你学习一般，考上了现在的这所学校，成绩不算好，拿不到奖学金，上课不听讲，上自习不规律，考试靠突击，同学帮一把的话也能每科考到七八十分，但是与优秀总有很大距离。

你家境一般，父母都是普通员工，你在这个城市的生活费是每月一千二，没事下下馆子，一个月添件衣服，想买台相机，咬咬牙才能买双自己喜欢的鞋。

你几乎没有特长，不会弹吉他，不会弹钢琴，不会跳舞，不会画画，想学摄影却不会使用图片处理软件，想上台演出却没信心，学校晚会比赛的时候，你经常是站在台下围观的人群里的一员，你与聚光灯环绕的舞台几乎绝缘。

你长相一般，不算英俊或者不算美丽，身材不算臃肿但也没什么肌肉或者没什么曲线，平时只是稍稍打扮一下，看上去并不出众，只能算整洁，与人擦肩而过是对方不会多留意你一眼。

你的感情也是一般，有时候会遇见自己心仪的那个人，但是总抓不住机会，眨眼间那个人就被其他人俘获，你就开始伤心、抱怨，但是几天之后又开始寻找新的心上人，就这样看着一个个心上人走过，直到你毕业，与其中任何一个都没有发展。

总之，你没有什么特别的地方 ，就和周围的千万个普通人一样。

你不甘心拿不到奖学金，看见别人得奖学金的时候你会说那完全是突击的结果，于是你开始上自习，不过你只坚持了一星期。

你不甘心自己的父辈平平，于是你批评讽刺自己周围的“官二代”、“富二代”，立志要努力学习争取成功，也好让自己的孩子成为“富二代”，你的热情持续了一个星期。

你不甘心自己什么特长都没有，于是你开始学弹吉他、买滑轮鞋、借来摄影方面的书籍，你对着镜子微笑着说：“你是最棒的。”

这份虚假的信心维持了一个星期。

你不甘心自己没有伴侣，你决心洗心革面重新做人，你删掉电脑里的偶像剧肥皂剧，你收拾起床上的懒人桌，把零食袋子统统扔掉，然后洗了个澡并且修饰了一下自己，你往发型上喷了啫喱水，好让自己看起来很精神，你怀揣着一本成功学的书决定出去走走，开始新的生活。这样的状态，你稀稀拉拉地坚持了一个星期。

一个星期之后，你还是和周围千万个人一样，你还是和一星期前的自己一样。

你逛网络论坛，看到了这样一句话：“二十岁是人生最美好的时光，不应该局限在学校里教室里，应该享受生活。”

于是你相信了，你觉得二十岁的你就应该“随心所欲”，享受“人生中最后的自由时光”；就应该“快乐地去恋爱”“风华正茂”“挥斥方遒”······

现在的你，用着父母的血汗钱，用着名牌包、穿着名牌跑鞋、骑着捷安特山地车、用着佳能牌的相机和苹果牌的手机，还经常去星巴克喝喝咖啡体验一下小资情调······

那么，请允许我猜测一下你的未来——

在大四将要结束时，你考研落榜。你风风火火的参加校园招聘会，很多公司你都看不上，嫌他们不是体制内单位、平台窄、规模小，直到毕业，你还没有找到心仪的工作。你收拾好行李回到老家，父母让你试着参加各种招聘考试或者参加当地的应聘会，你不去，因为你觉得那些工作太简单了，不适合你，你应该去寻找更好的就业机会。可是，当你去那些你看得上的公司应聘时，你的竞争对手太多了，而且都不差，你表现平平，理所当然地被拒之门外······

现在的你，也许还在上大学，也许和恋人恩恩爱爱，每天黏在一起，午饭晚饭一起去吃，晚自习后还会一起在操场散步。你们讨论起未来，最后的结论总是：不要想得太多，认真过好现在就好。

不幸运的话，几个月后，你们就分手了，你凄凄惨惨戚戚，反复问自己究竟哪里做错了；幸运的话，你们会一直恋爱到毕业，最终，你绝得自己不够优秀没能力去对方所在的城市读研或者工作，所以你们带着不舍和悔恨分手了。

现实很残酷，至此，你信了。

现在的你喜欢刷微博，你会全力支持那些你赞同的观点，你会激励否定那些你反对的观点。你爱憎分明，看起来很有正义感。你觉得血气方刚的年轻人就应该敢于说出自己的心声。你可能从来不会去想一个问题：你的观点，来自哪里？其实，它们绝大部分来自网络，它们已经蚕食了你的判断力。

现在，我只想问你一个问题：二十岁的你，有什么资本。

你只是千千万万人中微不足道的一个人，少了你，地球还是一样会转。

我敢打赌，一定很久没人和你说过“吃得苦中苦，方为人上人”这句话了吧？

你知道“责任”两个字是怎么写的吗?

当你谈论飞翔的时候，你是不是忘记了地心引力的存在？

现在的你，如果还是放纵着自己的懒惰与幼稚，虚度着光阴，那么，你就虚度去吧。反正我已经过了二十岁的年纪，我还有未来，我得直奔向前了，不陪你了。再见

——华文《20岁无资本无未来》

---



- 若结局非你所愿，就在尘埃落定前奋力一搏。——《夏目友人帐》
- 做你自己，因为别人都有人做了。—— 王尔德
- 所有的男孩子在发誓的时候都是真的觉得自己一定不会违背承诺，而在反悔的时候也都是真的觉得自己不能做到。所以誓言这种东西无法衡量坚贞，也不能判断对错，它只能证明，你说出来的那一刻，彼此曾经真诚过。
- 其实“对不起”与“我爱你”是一样的沉重，说“对不起”对的那一个不一定不伤心，因为每一个“对不起”都辜负了一个良苦用心。
- 回忆是美的，所以更要努力去创造更美好的回忆，而不是靠着回忆过生活。——《犀利仁师》
- 没有终局的成功，也没有致命的失败，重要的是继续前进的勇气。——《至暗时刻》
- 可能不能一下子过上我想要的生活，但一点点小小的改变，足以给我继续生活下去的勇气。——野木亚纪子
- 时光太瘦，指缝太宽，在最好的年华里，不要辜负最美的自己。
- 去接受一些你不了解的东西，去争取，去相信自己可以改变一些事情。——蕾秋·乔伊斯 《一个人的朝圣》
- 生活有一百种过法，别人的故事再好，始终容不下你。活成什么样子，自己决定。——张皓宸
- 上天没给你想要的，不是你不配，而是你值得拥有更好的。——《乱世佳人》
- 虽然辛苦，我还是会选择那种滚烫的人生。—— 北野武
- 真正的高贵，并非来源于出身，而是来自于内心，深到刻骨，永恒不变。
- 我认真学习、卖力考试，辛辛苦苦打拼事业，为的就是当我爱的人出现，不管他富甲一方，还是一无所有，我都可以张开手坦然拥抱他。—— 辛夷坞《应许之日》
- 命是弱者的借口，运是强者的谦词。——赫尔曼·黑塞《荒原狼》
- 尽管我的道路从头到尾都长满了杂草，但也只有我自己是我这一生的见证人。——赫拉巴尔
- 墙高万丈，挡的是不来的人。如果有人真的想要越过那座墙，他一定会去找门找窗，找一切可以越过它的途径。而那个人什么都没做就叹了口气走开，其实在他转身的时候，说不定还有几分如释重负的窃喜。——李碧华
- 我最后的敬礼献给那些知道我不完美却依然爱我的人。——泰戈尔《流萤集》
- 但是我想，这个世界里，虽然没有最美好的相遇，却应该有为了相遇——或者重逢——所做的最美好的努力。——勒·克莱齐奥《流浪的星星》
- 能控制好自己情绪的人，比能拿下一座城池的将军更伟大。——拿破仑
- 世上许多事情*，*只要甘心*，*吃了多少苦头都不会到伤害*，*它们反而成就了一种可贵的印记和生命的痕迹*，*成长中不可少的经历与磨练。——三毛《你是我不及的梦》
- 其实所有纠结做选择的人心里早就有了答案，咨询只是想得到内心所倾向的选择。最终的所谓命运，还是自己一步步走出来的。——东野圭吾《解忧杂货店》
- 多数人认为勇气就是不害怕。现在让我来告诉你，不害怕不是勇气，它是某种脑损伤。勇气是尽管你感觉害怕，但仍能迎难而上；尽管你感觉痛苦，但仍能直接面对。—— M•斯科特•派克《少有人走的路》
- 最重要的是你要知道你是谁，你的抛弃和拥有，都是你自己的选择，患得患失只会让你身陷囹圄。——孙衍《愿你出走半生，归来仍是少年》
- 恋爱这事，男人总比女人早一步开始，女人却比男人晚一步结束。——痴情也是一种罪过！并非所有等待，都能等到那个人的归来，很多时候我们在等的，不过是自我的归来。或许某天醒来，心已然安静，也算另一种结局。—— 苏芩
- 真正的闲暇并不是说什么事也不做，而是能够自由地做自己感兴趣的事。——萧伯纳
- 生活的实质就是询问死亡。
- 不是谈论早已发生过的事情，而是朝前看，看我走上了一条什么样的路，将要走一条什么样的路，是否还有时间通过这种思考去达到一种宁静，它能确保你不受那种渴求逃离孤独和摆脱那些需要你有勇气和力量来面对的最本质的问题的烦扰。
- 那些荒谬的往事，那些疼痛的爱情，那些生命里出现过又消失的人。他们影响了你，塑造了你，完善了你。 终有一天，你会成为更好的自己。因为更好的你，值得拥有更好的人。这就是青春的价值，这就是恋爱的意义。—— 吴桐《那些荒谬的往事叫青春》
- 你割舍不下的，已经不是你喜欢的那个人了，而是那个默默付出的自己。当你惊叹于自己的付出的时候，你爱上的人，其实只是现在的你自己。到最后，在这场独角戏里，感动的人，只有你自己。—— 卢思浩
- 世界那么大，人那么多，遇见了是缘分。爱不爱，好不好，一开始我们都不知道。唯有真正去经历，才能得出一个答案。
- 多数人认为勇气就是不害怕。现在让我来告诉你，不害怕不是勇气，它是某种脑损伤。勇气是尽管你感觉害怕，但仍能迎难而上；尽管你感觉痛苦，但仍能直接面对。—— M•斯科特•派克《少有人走的路》
- 你想知道我对你的爱情是什么吗？就是从心底里喜欢你，觉得你的一举一动都很亲切，不高兴你比喜欢我更喜欢别人。你要是喜欢了别人我会哭，但是我还是喜欢你。——王小波
- 也许世界上也有五千朵和你一模一样的花，但只有你是我独一无二的玫瑰。——安东尼《小王子》