## 选择题考点

### 马原

1. 《德法年鉴》标志着马恩完成了从唯心主义到唯物主义，从革命民主主义向社会主义的转变，为创立马克思主义奠定了思想前提。
2. 《德意志意识形态》首次系统阐述唯物史观，标志着马克思主义哲学的诞生。
3. 《资本论》系统阐述剩余价值理论，标志着马克思主义政治经济学的诞生。
4. 《共产党宣言》标志着科学社会主义的诞生；也标志着马克思主义的诞生。
5. 《关于费尔巴哈的提纲》首次确立了**科学的实践观**。
6. 马克思主义是对自然、社会和人类思维发展本质和规律的正确反映，体现了马克思主义的**科学性**。
7. **人民至上**是马克思主义的政治立场。
8. 马克思主义的人民性、实践性和发展性集中地体现为**革命性**。
9. 马克思主义最鲜明的特征，用一句话概括就是**科学性与革命性的统一**。
10. 马克思主义在哲学史上的第一大历史贡献：在哲学历史上第一次将 “唯物主义” 与 “辩证法” 相结合，形成了**辩证唯物主义理论**。
11. 马克思主义在哲学史上的第二大历史贡献：在哲学史上第一次用物质的观点分析 “人类社会” 和 “人类历史”，创立了**历史唯物主义**。
12. 运动是物质的**存在方式和根本属性**。
13. 静止是物质运动在**一定条件**下的稳定状态。
14. 时间是指物质运动的持续性、顺序性，特点是**一维性**，即时间一去不复返。
15. 脱离物质谈运动，将导致**唯心主义**；脱离运动谈物质，将导致**形而上学**。
16. 运动和静止相互区别，**运动**具有绝对性，**静止**具有相对性。
17. 夸大静止，否定运动，将导致形而上学；夸大运动，否定静止，将导致**诡辩论**。
18. 时间和空间是运动着的物质的**基本存在形式**。时空是物质运动的时空，物质运动是时空中的物质运动。
19. 人类的出现，特别是人类改造世界的实践活动，使世界分化为自然界和**人类社会**。
20. 人类社会与自然界的不同主要在于，在自然界中的一切都是**自发产生的**，而在人类社会中一切是人有目的的实践活动的结果。**人类社会**是最高级的物质存在形态。
21. 自然界与人类社会不是截然分开的，而是交叉重叠和**相互作用**的。
22. 人类的出现使世界发生了二重分化。世界分化为**客观世界**和**主观世界**。
23. 主观世界是从客观世界中分化出来，具有**相对独立性**。
24. 人的**实践活动**是自然界和人类社会，客观世界与主观世界相分化的关键，也是它们相统一的关键。
25. 意识是自然界长期发展的产物，是人脑的**机能和属性**。

---

1. 矛盾的同一性和斗争性相互联结、相辅相成。斗争性**寓于**同一性之中，同一性通过斗争性来体现。
2. 矛盾的斗争性：矛盾着的对立面之间**相互排斥、相互分离**的性质和趋势。
3. 矛盾的同一性是矛盾双方**相互依存、相互贯通**的性质和趋势。
4. 矛盾是反映事物内部和事物之间**对立统一**关系的哲学范畴。
5. 对立统一规律揭示了事物普遍联系的**根本内容和永恒发展的内在动力**，从根本上回答了事物为什么会发展的问题。
6. 唯物辩证法的实质和核心是**对立统一规律**。
7. 恩格斯指出：“世界不是既成事物的集合体，而是过程的集合体”。事物发展是一个**过程**，只有经历一定的过程，事物才能实现自身的发展。
8. 新事物是社会上先进的、富有创造力的人们创造性活动的产物，它从根本上符合**人民群众**的利益和要求。
9. 新事物既否定了旧事物中消极腐朽的东西，又保留了旧事物中合理的、适合新的条件的因素，并添加了旧事物所不能容纳的新内容。
10. 新事物是不可战胜的是因为，新事物有新的**要素、结构和功能**，它适应已经变化了的环境和条件。
11. 新事物是指合乎**历史前进方向**、具有远大前途的东西。
12. 发展是前进的、上升的运动，发展的实质是**新事物的产生**和旧事物的灭亡。
13. 人工智能是人的**意识能动性**的一种特殊表现，是人的本质力量的对象化、现实化。
14. 人工智能的实质是对人脑组织结构与思维运行机制的**模仿**，是人类智能的物化。
15. 规律作为一种必然趋势是由多种可能性构成的 “可能性空间”，哪种可能性能够实现，取决于**主体的自觉选择**。
16. 历史发展的必然性决定了人们的活动要受**客观规律**的制约。
17. **实践**是正确发挥人的主观能动性的根本途径。
18. 客观规律性与主观能动性的关系中，尊重客观规律是正确发挥主观能动性的**前提**。
19. 事物运动发展中的本质的、必然的、稳定的联系。**客观性**是规律的根本特点。
20. 意识的能动作用表现在意识具有调控人的**行为和生理活动**的作用。
21. 意识的能动作用表现在意识具有指导实践**改造客观世界**的作用。
22. 意识的能动作用表现在，意识活动具有**创造性**，不仅反映事物的外部现象，而且反映事物的本质和规律。
23. 意识的能动作用表现在，意识反映世界具有自觉性，意识活动具有**目的性和计划性**。
24. **劳动**是意识产生和发展过程中的决定性因素。
25. 意识是客观世界的主观映象。

---

1. 偶然是指事物联系与发展过程中**不确定**的趋势。
2. 必然是指事物联系与发展过程中一定要发生、**确定不移**的趋势，在一定条件下具有不可避免性。
3. 原因与结果**相互依存和相互转化**，原因产生结果，结果反过来影响原因，互为因果。
4. 原因与结果是揭示事物的**前后相继、彼此制约**的关系范畴。
5. 事物的发展呈现周期性，不同周期的交替使事物的发展呈现**波浪式前进或螺旋式上升**的总趋势。
6. 事物的辩证发展就是经过**两次否定**、三个阶段，形成一个周期。其中，否定之否定阶段仿佛是向原来出发点的 “回复”，但这是在更高阶段的 “回复”。
7. 辩证否定观认为，辩证否定的实质是 “**扬弃**”，即新事物对旧事物既批判又继承，既克服其消极因素又保留其积极因素。
8. 辩证否定观认为，否定是事物的**自我否定**、自我发展。否定是事物发展的环节。否定是新旧事物联系的环节。
9. 量变是质变的**必要准备**。质变是量变的必然结果。量变和质变是相互渗透的。
10. 质变是事物性质的根本变化，是事物由一种质态向另一种质态的飞跃，体现了事物发展渐近过程和**连续性的中断**。
11. 量变是事物数量的增减和组成要素排列次序的变动，是保持事物的相对稳定性的不显著变化，体现了事物发展渐近过程的**连续性**。
12. 度是保持事物质的稳定性的数量界限。度这一哲学范畴启示我们，在认识和处理问题时要掌握**适度原则**。
13. 事物的量和质是统一的，量和质的统一在**度**中得到体现。
14. 量是事物的规模、程度、速度等可以用数量关系表示的规定性。认识事物的量是认识的**深化和精确化**。
15. 质是一事物成为自身并区别于其他事物的内在规定性。认识质是认识和实践的**起点和基础**。
16. 在每一对矛盾中又有矛盾的**主要方面**与矛盾的次要方面。事物的性质是由主要矛盾的主要方面决定的。
17. 主要矛盾是矛盾体系中处于支配地位、对事物发展起**决定**作用的矛盾。
18. 任何现实存在的事物都是共性和个性的有机统一体，共性**寓于**个性之中，没有离开个性的共性，也没有离开共性的个性。
19. 矛盾的共性是**无条件的、绝对的**，矛盾的个性是有条件的、相对的。
20. 矛盾的**特殊性**是指各个具体事物的矛盾及每一个矛盾的各个方面在发展的不同阶段上各有其特点。
21. 矛盾的**普遍性**简单来说可以表述为 “矛盾无处不在，矛盾无时不有”。
22. 矛盾的斗争性在事物发展中的作用表现在，矛盾双方的斗争是一种矛盾统一体向另一种矛盾统一体过渡的**决定力量**。
23. 矛盾的同一性在事物发展中的作用表现在，同一性是事物存在和发展的**前提**，由于矛盾双方相互依存，互为存在的条件，矛盾双方可以利用对方的发展使自己得到发展。
24. 在事物的矛盾中，矛盾的**同一性**是有条件的、相对的。
25. 在事物的矛盾中，矛盾的**斗争性**是无条件的、绝对的。

---

1. 必然产生于事物内部的**根本矛盾**，偶然产生与事物的非根本矛盾和外部条件。
2. 必然在事物发展中居于**支配地位**，决定着事物发展的方向。
3. 偶然居于**从属地位**，对事物发展的必然过程起促进或延缓作用，使事物发展的确定趋势带有一定的特点和偏差。
4. 没有脱离偶然的必然，必然存在于偶然之中，要通过大量的偶然**表现出来**，并为自己开辟道路。
5. 没有脱离必然的偶然，偶然背后隐藏着必然，受必然的**支配**。
6. 现象是事物的外部联系和表面特征，是事物本质的外在表现，人们可通过**感官**感知。
7. 本质是事物的根本性质，是构成事物诸要素之间的内在联系，只有通过**理性思维**才能把握。
8. 现象是个别的、具体的，而本质是**一般的、普遍的**。
9. 现象是多变易逝的，本质是**相对稳定的**。
10. 现象是生动的、丰富的，本质是比较**深刻、单纯**的。
11. 现象是本质的外部表现，**假象**也是本质的表现。
12. 实践是人类**能动地改造世界**得到社会性的物质活动。
13. 实践具有**客观实在性**。实践是人类改造世界的客观物质活动，它虽然是人类有目的、有意识的行为，但本质上是客观的、物质的活动。
14. 实践具有**自觉能动性**。实践需要接受意识的指导，体现出主体的目的性和计划性。
15. 实践具有**社会历史性**。不同历史时期的实践不同，并且一定历史时期的实践受一定社会历史条件的制约。
16. 实践的基本形式是物质生产实践、社会政治实践和科学文化实践等。其中，**物质生产实践**是最基本的实践形式。
17. 虚拟实践是实践活动的派生形式，具有**相对独立性**。
18. 实践主体是指具有一定的主体能力、从事现实社会实践活动的**人**，是实践活动中**自主性和能动性**的因素。
19. 实践客体是指**实践活动所指向**的对象。实践客体与客观存在的事物不完全等同。
20. 实践的主体和客体相互作用的关系：包括实践关系、认识关系和价值关系，其中，**实践关系**是最根本的关系。
21. 实践对认识的**决定作用**表现在，实践是认识的来源，离开实践的认识是不可能产生的；实践是认识发展的动力；实践是认识的目的；实践是检验认识真理性的唯一标准。
22. 唯心主义的认识论（先验论）认为：认识是先于实践而存在的，认识路线是一条从 “**思想和感觉到物**” 的认识路线。
23. 唯物主义的认识论（反映论）认为实践是先于认识而存在的，认识路线是一条从 “**物到感觉和思想**” 的认识路线。
24. 旧唯物主义认为 “反映” 是一种**直观机械**的过程，否认了认识的能动创造性。
25. 辩证唯物主义认为 “反映” 是一种**能动创造性**的过程，主体在反映客体的同时，也会对客体进行加工改造。

---

1. 认识的过程的**第一次**飞跃是从感性认识到理性认识的飞跃。
2. 感性认识是认识的**初级阶段**，是人们在实践基础上，由感官直接感受到的关于事物的现象、事物的外部联系、事物的各个方面的认识。
3. 理性认识是认识的**高级阶段**，是人们借助抽象思维，在概括整理大量感性材料的基础上，达到关于事物的本质、全体、内部联系和事物自身规律性的认识。
4. 感性认识是事物**外部联系**的反映，而理性认识是对事物内部联系的反映。
5. 感性认识的特点是**直接性和具体性**，而理性认识的特点是间接性和抽象性。
6. 理性认识依赖于感性认识。**感性认识**是认识过程的起点，是达到理性认识的必经阶段。
7. 感性认识有待于发展和深化为**理性认识**。
8. 在实际的认识过程中，感性认识和理想认识又是**相互交织、相互渗透**的。
9. 从感性认识到理性认识的飞跃，必须投身实践，深入调查，获取十分丰富和合乎实际的**感性材料**。
10. 从感性认识到理性认识的飞跃，必须经过理性思考的作用，运用理论思维和科学抽象，形成**概念和理论**的系统。
11. 从理性认识到实践的飞跃，这是认识过程中**更为重要**的飞跃。
12. 从理想认识到实践的飞跃的重要性表现在：第一，认识世界的目的是**改造世界**。第二，认识的真理性只有在实践中才能得到检验和发展。
13. 真理是标志主观与客观相符合的哲学范畴，是对于客观事物及其规律的**正确反映**。
14. 真理的客观性或客观真理，一是指真理中包含着不以人的意志为转移的**客观内容**。
15. 真理的客观性或客观真理，二是指**客观的社会实践**是检验真理的唯一标准。
16. 真理的**一元性**是指在同一条件下对于特定的认识客体的真理性认识只有一个，它不因主体认识的差别和变化而改变。
17. 真理的绝对性（绝对真理），一是指任何真理都标志着主观与客观**相符合**，都同谬误有原则的界限。这一点是绝对的、无条件的。
18. 真理的绝对性（绝对真理），二是人类认识按其本性来说，能够**正确认识**无限发展着的物质世界，这一点也是绝对的，无条件的。
19. 承认了世界的可知性和认识发展的无限性，也就承认了**真理的绝对性**。
20. 真理的相对性（相对真理），一是真理所反映的对象是**有条件的、有限的**。
21. 真理的相对性（相对真理），二是真理反映客观对象的正确程度也是有条件的、有限的。也就是说，任何真理都只能是主观对客观事物的**相对正确的反映**。
22. 真理是全面的、历史的、有条件的。任何真理都是在一定时间、地点和条件下主观与客观的符合。这是**真理的具体性**。
23. 绝对真理与相对真理是同一客观真理的**两种属性**。任何客观真理都是绝对真理和相对真理的辩证统一。
24. 绝对真理与相对真理是相互依存、相互包含的。真理的绝对性通过真理的相对性**表现出来**。
25. 任何真理的相对性之中都**包含**着真理绝对性的颗粒。

---

1. 绝对真理与相对真理又是辩证转化的。真理永远处在**由相对向绝对**的转化和发展中。
2. 真理的绝对性与相对性根源于人类认识世界能力的**无限性和有限性**的矛盾。
3. 片面夸大真理的绝对性会导致**绝对主义**和思想僵化。
4. 片面夸大真理的相对性会导致**怀疑主义**和诡辩论的错误。
5. 谬误是人们对于客观事物及其发展规律的**歪曲反映**。
6. 由于真理与谬误的区分取决于认识的内容是否**如实地反映了**客观事物，因此真理与谬误是性质不同的两种认识，它们是对立的。
7. 真理与谬误相互依存、相互转化。真理与谬误**在一定范围内**的对立是绝对的，但超出一定范围，它们就会相互转化。
8. 实践是检验真理的唯一标准，这是由**真理的本性**和实践的特点决定的。
9. 真理的本性是主观和客观相符合。实践是主观见之于客观的物质活动，具有**直接现实性**的特点和优点。
10. 逻辑证明是探索真理、论证真理的方式，是对实践标准的一个**重要补充**，但不是检验真理的标准。
11. 实践作为检验认识真理性的唯一标准，是**确定性和不确定性**的统一。
12. 价值的**基本特性**包括客观性、主体性、多维性、社会历史性。
13. 价值评价以主客体的**价值关系**为认识对象。
14. 对于任何主体而言，是否推动**社会历史进步**，是否符合社会发展趋势，是否维护、满足了最广大人民的需要和根本利益，是价值评价的最高标准，是判断特定主体实际需要是否合理的最高尺度。
15. 真理尺度指的是在实践中人们必须遵循正确反映**客观事物本质和规律**的真理。
16. 价值尺度指的是在实践中人们都是按照**自己的尺度和需要**去认识世界和改造世界，创造和实现价值。
17. 成功的实践必然是以**真理和价值**的辩证统一为前提的。
18. 价值的形成和实现必须**坚持真理**为前提，而真理有必然是具有价值的。
19. 自由是指人从自然束缚、**社会束缚**和旧观念的束缚中解放出来。自由与解放本质上同义。
20. 必然是指事物发展的**客观规律性**，而自由则是对必然的认识及对客观世界的改造。
21. 自由与必然不可分割，自由以必然为**限度和根据**。
22. 社会存在包括物质生产方式、自然地理环境和人口因素。其中**物质生产方式**是决定性因素。
23. 社会意识是社会存在的反映。它既包括**社会意识形式**，也包括社会心理与自发形成的风俗习惯。
24. 社会意识形式是高层次的社会意识，包括政治法律思想、道德、艺术、宗教、哲学、科学等，以**理性认识**为主。
25. 社会意识形式以**社会心理**为基础，并对社会心理起指导和影响作用。

---

1. 属于上层建筑的社会意识形式称为**社会意识形态**，主要包括政治法律思想、道德、艺术、宗教、哲学等。政治法律思想在意识形态中居于核心地位，发挥主导作用。
2. **政治法律思想**在意识形态中居于核心地位，发挥主导作用。
3. 社会存在**决定**社会意识。
4. 社会意识具有相对独立性，突出表现在社会意识对社会存在具有**能动的反作用**。
5. 社会意识具有相对独立性，表现在社会意识与社会存在发展具有不完全同步性和**不平衡性**。
6. 社会意识具有相对独立性，表现在社会意识内部各种形式之间存在相互影响且各自具有**历史继承性**。
7. 生产力是人类在生产实践中形成的改造和影响自然以使其适合社会需要的物质力量。它表示**人与自然**的关系。
8. 生产力的基本要素中，**劳动者**是生产力中最活跃的因素，在现代生产中脑力劳动者的质量和数量日益具有决定性的意义；在高新技术领域，脑力劳动和体力劳动具有直接同一的趋势。
9. 在现代，科学技术对于生产发展的作用越来越大，日益成为生产发展的**决定性因素**。
10. 在生产关系中，**生产资料所有制**是最基本的、决定性的，它构成全部生产关系的基础，是区分不同生产方式、判定社会经济结构性质的客观依据。
11. 在社会生产中，生产力是生产的**物质内容**，生产关系是生产的社会形式，二者的有机结合和统一，构成社会的生产方式。
12. 生产力**决定**生产关系，生产关系反作用于生产力。
13. 经济基础是指由社会一定发展阶段的生产力所决定的**生产关系**的总和。
14. 意识形态又称**观念上层建筑**，包括政治法律思想、道德、艺术、宗教、哲学等思想观点。
15. 在整个上层建筑中，政治上层建筑居**主导地位**，国家政权是它的核心。
16. 经济基础**决定**上层建筑。
17. 上层建筑对经济基础具有反作用。这种反作用集中表现在上层建筑为自己的**经济基础**的形成和巩固服务。
18. 上层建筑反作用的性质，取决于它所服务的经济基础的性质，归根到底取决于它是否有利于**生产力的发展**。
19. 人类历史向世界历史的转变是**资本主义生产方式**出现和向世界扩张的结果。
20. **普遍交往**是世界历史的基本特征。
21. 人的发展从低级到高级依次经历三个阶段，即人的依赖关系占统治地位的阶段、以物的依赖关系为基础的人的独立性的阶段、**自由个性阶段**。
22. 以私有制为基础的社会，人的自由和发展问题不可能得到彻底的解决，只有**共产主义社会**人才能真正得到自由而全面的发展。
23. 社会形态更替是必然性与人们的历史选择性共同作用的结果。人们的历史选择性归根到底是**人民群众**的选择性。
24. 生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾是社会基本矛盾。社会基本矛盾是社会历史发展的**根本动力**。
25. 阶级斗争是社会基本矛盾在阶级社会中的直接表现，是阶级社会发展的**直接动力**。

---

1. 人民群众是一个历史范畴。人民群众从质上说，是指一切对**社会历史发展**起推动作用的人。
2. 人民群众中最稳定的主体部分始终是从事物质资料生产的**劳动群众**。
3. 人民群众是历史创造者的理由：人民群众是社会物质财富的创造者。人民群众是社会精神财富的创造者。人民群众是社会变革的**决定力量**。人民群众既是先进生产力和先进文化的创造主体，也是实现自身利益的根本力量。
4. 历史人物对历史发展的具体过程始终起着一定的作用，有时甚至对历史事件的进程和结局产生决定性的影响，但不能决定历史发展的**基本趋势**。
5. 商品能满足人们某种需要的属性是指商品的使用价值，它是商品的**自然属性**，是一切劳动产品共有的属性。
6. 价值是凝结在商品中的无差别的**一般人类劳动**，即人类脑力和体力的耗费。价值是商品特有的社会属性。
7. 使用价值是交换价值的**物质承担者**。
8. 价值是交换价值的基础，交换价值是价值的**表现形式**。
9. 决定商品交换比例的不是商品的使用价值，而是**价值**。
10. 具体劳动形成的商品的**使用价值**，抽象劳动形成商品的价值实体。
11. 具体劳动和抽象劳动是同一劳动的两种规定。这就是劳动的二重性，它决定了**商品的二因素**。
12. 理解政治经济学的枢纽是**劳动的二重性**。
13. 决定商品价值量的不是生产商品的个别劳动时间，而是**社会必要劳动时间**。
14. 生产商品所需要的社会必要劳动时间随着劳动生产率的变化而变化。商品的价值量与生产商品所消耗的社会必要劳动时间成正比，与**劳动生产率**成反比。
15. 影响劳动生产率的因素主要包括劳动者的平均熟练程度、**科学技术**的发展水平及其在生产中的应用程度、生产过程的社会结合、生产资料的规模和效能以及自然条件等。
16. 商品的价值量是以简单劳动为尺度计量的。复杂劳动等于**自乘的**或多倍的简单劳动。
17. 复杂劳动换算为简单劳动，是在商品**交换过程**中自发实现的。
18. 商品的价值形式的发展经历了四个阶段：简单的或偶然的价值形式、总和的或扩大的价值形式、一般的价值形式以及**货币形式**。
19. 商品的交换是以货币为媒介的，货币是在长期交换过程中形成的固定地充当**一般等价物**的商品。
20. 货币有五种基本的职能，其中，**价值尺度和流通手段**是货币的两个最基本的职能。
21. 货币的产生使整个商品世界分化为两极，一极是各种各样的具体商品，它们分别代表不同的**使用价值**；另一极是货币，只代表商品的价值。
22. 货币产生后，商品内在的使用价值和价值的矛盾就发展成为**商品和货币**的外在矛盾。
23. 商品交换以**价值量**为基础，按照等价交换的原则进行。
24. 商品的价格围绕**商品的价值**自发波动。
25. 劳动力商品的使用价值是**劳动**。

---

1. 货币转化为资本的条件是**劳动力**成为商品。
2. 资本主义生产过程的两重性：一方面是物质资料的生产过程；另一方面是剩余价值的生产过程，即价值增殖过程。其中，**价值增殖过程是剩余价值的生产过程**，这是资本主义生产过程的主要方面。
3. 剩余价值是由雇佣工人所创造的并被资本家无偿占有的超过**劳动力价值**的那部分价值。
4. 雇佣工人的劳动分为两部分：一部分是必要劳动，用于再生产劳动力的价值；另一部分是剩余劳动，用于无偿地为资本家生产的**剩余价值**。
5. 不变资本是以**生产资料形态**存在的资本，它通过工人的具体劳动被转移到新产品中，其转移的价值量不会大于它原有的价值量。
6. 可变资本是用来**购买劳动力**的那部分资本，在生产过程中不是被转移到新产品中，而是由工人的劳动再生产出来。
7. 把资本区分为不变资本和可变资本，进一步揭示了剩余价值的源泉，为确定资本家对雇佣劳动者的**剥削程度**提供了科学依据。
8. 剩余价值率的计算公式：**m'=m/v**。
9. 绝对剩余价值指在必要劳动时间不变的条件下，由于**延长工作日的长度**或提高劳动强度而生产的剩余价值。
10. 相对剩余价值指在工作日长度不变的条件下，通过**缩短必要劳动时间**而相对延长剩余劳动时间所生产的剩余价值。
11. 相对剩余价值中，缩短必要劳动时间是通过提高**全社会的劳动生产率**实现的。
12. 超额剩余价值指企业由于提高劳动生产率而使商品的**个别价值**低于社会价值的差额。
13. 生产自动化条件下超额剩余价值的源泉仍然是**雇佣工人的剩余劳动**。
14. 资本主义扩大再生产指资本家将获得的剩余价值的一部分转化为资本，使生产在**扩大的规模上**重复进行。
15. 影响资本积累的因素包括**对工人的剥削程度**、劳动生产率的高低、所用资本和所费资本之间的差额以及资本家垫付资本的大小。显然，这些因素都与资本积累的速度成正比。
16. 资本积累加剧社会的**两极分化**，即一极是财富越来越集中于少数人手中，另一极是多数人只拥有社会财富的较小部分。
17. 由**资本的技术构成**决定并反映技术构成变化的资本价值构成，叫作资本的有机构成。通常用 c:v 来表示。
18. 在资本主义生产过程中，资本有机构成呈现**不断提高**的趋势，这是由资本无限追逐剩余价值的本性决定的。
19. 资本的有机构成提高，可变资本的相对量减少，资本对劳动力的需求日益相对地减少，其结果就是不可避免地造成大批工人失业，形成**相对过剩人口**。
20. 产业资本在循环过程中第一个阶段是购买阶段，产业资本执行的是**货币资本**的职能。
21. 产业资本在循环过程中第二阶段是生产阶段，产业资本执行的是**生产资本**的职能。
22. 产业资本在循环过程中第三阶段是售卖阶段，产业资本执行的是**商品资本**的职能。
23. 产业资本运动具备的两个基本前提条件：一是产业资本的三种职能形式必须在**空间上并存**；二是产业资本的三种职能形式必须在时间上继起。
24. 影响资本周转快慢的关键因素包括，一是资本周转时间；二是生产资本中**固定资本和流动资本**的构成。
25. 社会总产品的实现问题，即社会总产品的价值补偿和实物**补偿问题**。

---

1. 在资本主义制度下，工人工资是**劳动力**的价值或价格，这是==资本主义工资的本质==。
2. 工资表现为 “劳动力的价格” 或工人**全部劳动**的报酬，这就模糊了工人必要劳动和剩余劳动的界限，掩盖了资本主义的剥削关系。
3. **剩余价值**是利润的本质，利润是剩余价值的转化形式。
4. 不同部分的资本家集团按照等量资本获得等量利润的原则来瓜分剩余价值。按照平均利润率来计算和获得的利润，叫作**平均利润**。
5. 商品的成本价格与平均利润之和就是**生产价格**。
6. 资本主义的基本矛盾指**生产社会化**和生产资料资本主义私人占有之间的矛盾。这是生产力和生产关系之间的矛盾在资本主义社会的具体体现。
7. 资本主义经济危机的本质特征是**生产相对过剩**。
8. 经济危机爆发的根本原因是**资本主义的基本矛盾**。
9. 经济危机爆发的阶段：危机、萧条、复苏和高涨。资本主义的再生产不一定都经过这四个阶段，但是**危机阶段**是必经阶段。
10. 国家垄断资本主义的主要形式有：一是国家所有并直接经营的企业；二是国家与私人共有、合营企业；三是国家通过多种形式参与私人垄断资本的再生产过程，包括国家向私人垄断企业订货、提供补贴等；四是宏观调节；五是**微观规制**。
11. 金融垄断资本得以形成和壮大的重要制度条件是金融自由化与**金融创新**。
12. 垄断资本向世界范围扩展的基本形式：一是借贷资本输出；二是**生产资本**输出；三是商品资本输出。
13. 第二次世界大战以来，从事国际经济协调、维护国际经济秩序的国际性协调组织有三个：国际货币基金组织、世界银行和**世界贸易组织**。
14. 第二次世界大战后资本主义的新变化，在生产资料所有制方面表现为：私人资本所有制；私人股份所有制；国家资本所有制；**法人资本所有制**。
15. 资本家及其代理人采取的缓和劳资关系、促使工人自觉地服从资本家的意志的激励制度主要有：**职工参与决策**、终身雇佣、职工持股。
16. 在资本主义社会阶层和阶级结构的变化中，**高级职业经理**成为大公司经营活动的实际控制着。
17. 当代资本主义变化中，国际金融垄断资本主义影响日益显现。**国际金融资本**的垄断成为当代资本主义最突出、最鲜明、最主要的特征。
18. 资本家并不把剩余价值看作可变资本的产物，而是把它看作**全部垫付资本**的产物或增加额，剩余价值便取得了利润的形态。
19. 当代资本主义变化中，社会阶级层级结构呈现复杂性、多样化。新一轮信息技术体系在世界范围内掀起了新一轮**制造业**退潮与服务业涨潮。从事信息、金融等中介服务业的 “知识工人” 数量和增长速度均超过 “非知识工人”，工人阶级内部因技能、收入等方面的差异逐渐分化。
20. 当代资本主义新变化中，发达资本主义国家凭借经济、科技、文化传播等超级优势，在世界范围内推行**霸权主义和强权政治**。

### 毛中特

1. 毛泽东在党的**六届六中全会**上作的题为《论新阶级》的政治报告中，最先提出了 “马克思主义中国化” 的命题。
2. 党的七大正式将毛泽东思想确立为党的指导思想并写入党章，实现了马克思主义中国化的**第一次飞跃**。
3. 1956 年，社会主义基本制度在中国确立以后，毛泽东提出要把马克思主义同中国实际进行 “**第二次结合**”，为探索适合中国情况的社会主义建设道路，提供了基本指导原则。
4. 改革开放以后，中国特色社会主义理论体系的形成，意味着马克思主义中国化**第二次飞跃的实现**。
5. 习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21 世纪马克思主义，是**中华文化和中国精神**的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。
6. 中国共产党领导人民进行**革命和建设**的成功实践是毛泽东思想形成和发展的实践基础。
7. 毛泽东以马克思列宁主义为指导，提出了新民主主义革命的基本思想是在**大革命**时期。
8. 土地革命战争时期，毛泽东在《中国的红色政权为什么能够存在？》《井冈山的斗争》《星星之火，可以燎原》等著作中，提出并阐述了==农村包围城市、武装夺取政权的思想==，标志着毛泽东思想的**初步形成**。
9. 遵义会议以后至抗日战争结束，**新民主主义革命**理论的系统阐述，实现了马克思主义与中国革命实践相结合的历史性飞跃，标志着毛泽东思想得到多方面展开而趋于成熟。
10. 1945 年，**中共七大**将毛泽东思想写入党章，确立为党必须长期坚持的指导思想。
11. 中共**十一届六中全会**通过的《中国共产党中央委员会关于建国以来党的若干历史问题决议》中指出，毛泽东思想的灵魂是实事求是、群众路线、独立自主。
12. 毛泽东思想活的灵魂中，“**实事求是**” 是党的基本思想方法。
13. 毛泽东思想活的灵魂中，“**群众路线**” 是党的根本工作路线。
14. 毛泽东思想活的灵魂中，“**独立自主**” 是党的根本政治原则。
15. 1948 年，毛泽东在《**在晋绥干部会议上的讲话**》中完整地表述了总路线的内容。
16. 帝国主义是中国革命的**首要对象**，是中国社会进步和发展的最大障碍，是近代中国贫困落后和一切灾祸的总根源。
17. 封建地主阶级是帝国主义统治中国和封建军阀实现专制统治的**社会基础**，是中国经济现代化和政治民主化的主要障碍。
18. 官僚资本主义是依靠帝国主义、勾结**封建势力**、利用国家政权力量而发展起来的买办的、封建的国家垄断资本主义。
19. 新民主主义革命的动力是无产阶级、农民阶级、城市小资产阶级和**民族资产阶级**。
20. **无产阶级**是中国沦为半殖民地半封建社会的过程中，最早出现的一个新的社会阶级。
21. 中国无产阶级是新的社会生产力的代表，是近代中国最进步的阶级，是中国革命的**领导阶级**。
22. 农民是中国革命的主力军，农民问题是中国革命的**基本问题**。
23. 新民主主义革命实质上就是中国共产党领导下的**农民革命**，中国革命战争实质上就是党领导下的农民战争。
24. 中国共产党对民族资产阶级在经济上实行保护民族工商业的政策，在政治上争取它，对其**动摇性和妥协性**进行批判和斗争，既联合又斗争。
25. 无产阶级的领导权是中国革命的**中心问题**，也是新民主主义革命理论的核心问题。
26. 区别新旧两种不同范畴的民主主义革命的**根本标志**是革命的领导权是掌握在无产阶级手中还是掌握在资产阶级手中。
27. 无产阶级领导权的意义：无产阶级及其政党的领导，是中国革命取得胜利的**根本保证**。
28. 中国无产阶级的成员中大部分出身于**破产农民**，和农民有着天然的联系，这使得无产阶级便于和农民结成亲密的联盟，共同团结战斗。
29. 无产阶级领导权的实现条件在于，率领**同盟者**向着共同的敌人作坚决的斗争，并取得胜利。
30. 无产阶级领导权的实现条件在于，对被领导者给以物质福利，至少不损害其利益，同时对被领导者给以**政治教育**。
31. 无产阶级领导权实现的关键是建立以**工农联盟**为基础的广泛的统一战线。
32. 无产阶级领导权实现的基本策略是坚持**独立自主**的原则，保持党在思想上、政治上和组织上的独立性，实行又联合又斗争的方针。
33. 中国革命分 “两步走” 是在中国共产党的领导下，先进行**新民主主义革命**，完成反帝反封建的任务；再进行一场社会主义革命，完成反资反私的任务，最终建立社会主义制度。
34. “两步” 之间的关系是，民主主义革命是社会主义革命的**必要准备**，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势。
35. “一次革命论” 的错误在于 “两步” 并 “一步”，夸大了 “两步” 之间的联系，否定了两者之间的**区别**。

---

1. “二次革命论” 的错误在于 “两步” 变 “两次”，夸大了 “两步” 之间的区别，否定了二者之间的**联系**。
2. 新民主主义的政治纲领是推翻帝国主义和封建主义的统治，建立一个无产阶级领导的、以工农联盟为基础的、**各革命阶级联合专政**的新民主主义的共和国。
3. 新民主主义的共和国**国体**是各革命阶级联合专政。
4. 新民主主义的共和国政体是民主集中制的**人民代表大会制度**，这就是新民主主义政治。
5. 没收封建地主阶级的土地归农民所有，是新民主主义革命的**主要内容**。
6. 没收官僚资本归新民主主义国家所有，是新民主主义革命的**题中应有之义**。
7. 保护民族工商业，是新民主主义经济纲领中**极具特色的一项内容**。
8. 新民主主义文化，就是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即**民族的**科学的大众化的文化。
9. 新民主主义文化中，所谓**科学的**文化，是指反对一切封建思想和迷信思想，主张实事求是、客观真理及理论和实践的一致性。
10. 新民主主义文化中，所谓大众的文化就是**民主的**文化，坚持为人民大众服务的方向。
11. 土地革命战争时期，毛泽东相继写下了《中国的红色政权为什么能够存在？》《井冈山的斗争》《星星之火，可以燎原》等文章，提出了 “**工农武装割据**” 的思想，初步形成了农村包围城市的革命道路理论。
12. 抗日战争时期，在党的六届六中全会上，毛泽东在《**战争和战略问题**》中，把经过长期武装斗争，先占乡村，后取城市，最后夺取全国胜利，作为革命道路确立下来。
13. “农村包围城市、武装夺取政权” 道路的必然性在于，在半殖民地半封建的中国社会，内无**民主制度**而受封建主义的压迫，外无民族独立而受帝国主义的压迫。
14. “农村包围城市、武装夺取政权” 道路的必然性还在于，近代中国是一个农业大国，农民占全国人口的绝大多数，是无产阶级可靠的同盟军和**革命的主力军**。
15. “农村包围城市，武装夺取政权” 道路的可能性在于近代中国是多个帝国主义间接统治的经济落后的半殖民地国家，社会政治经济发展**极端不平衡**。
16. “农村包围城市，武装夺取政权” 道路的主观条件在于**党的领导**的有力量及其政策的不错误。
17. 中国革命走农村包围城市、武装夺取政权的道路，根本在于处理好**土地革命**、武装斗争、农民革命根据地建设三者之间的关系。
18. **武装斗争**是中国革命的主要形式，是农村根据地建设和土地革命的强有力保证。
19. 毛泽东在《**<共产党人>发刊词**》中指出 “统一战线，武装斗争，党的建设，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝，三个主要的法宝。”
20. 建立统一战线是由中国半殖民地半封建社会的**阶级状况**所决定的。
21. 中国社会是一个两头小中间大的社会。无产阶级和**地主大资产阶级**都只占少数，最广大的人民是农民、城市小资产阶级以及其他的中间阶级。
22. 统一战线中的第一个联盟是指工人阶级同农民阶级、广大知识分子及其他劳动者的联盟，主要是**工农联盟**。第一个联盟是统一战线的基础。
23. 统一战线的另一个联盟是指工人阶级和非劳动人民的联盟，主要是与**民族资产阶级**的联盟。
24. 党领导和建立统一战线的实践经验中，要正确对待资产阶级，尤其是民族资产阶级。在革命斗争中要依据革命的需要，对资本阶级实现**既联合又斗争**的策略。
25. 党领导的统一战线，先后经过了第一次国共合作的统一战线、**工农民主统一战线**、抗日民族统一战线、人民民主统一战线几个时期。
26. 党领导的统一战线积累了丰富的经验。其中最根本的经验就是正确处理好与**资产阶级**的关系。
27. 坚持党对军队的绝对领导，是建设新型人民军队的**根本原则**，是保持人民军队无产阶级性质和建军宗旨的根本前提，也是毛泽东建军思想的核心。
28. 人民军队必须以**全心全意为人民服务**为唯一宗旨。
29. 党的建设的经验中，必须把**思想建设**始终放在党的建设的首位，克服党内的非无产阶级思想。
30. 党在领导新民主主义革命的过程中，逐步形成了**理论联系实际**、密切联系群众、批评与自我批评相结合的三大优良作风，这是中国共产党区别于其他任何政党的显著标志。
31. 新民主主义社会不是一个独立的社会形态，而是由新民主主义向社会主义转变的**过渡性**的社会形态。
32. 新民主主义社会存在着五种经济成分：社会主义性质的国营经济（领导地位）、半社会主义性质的合作社经济（过渡性质）、农民和手工业者的**个体经济**、私人资本主义经济和国家资本主义经济（过渡性质）。
33. 除了两种过渡性质的经济成分，主要的经济成分是三种：**社会主义经济**、个体经济和资本主义经济。
34. 新民主主义社会的三种阶级力量是**工人阶级**、农民阶级和其他小资产阶级、民族资产阶级。
35. 新民主主义社会的主要矛盾是资本主义和**社会主义**两条道路、资产阶级和工人阶级两个阶级的矛盾。

---

1. 新民主主义社会的主要任务是消灭**资产阶级**、消灭私有制。
2. 新民主主义社会属于**社会主义体系**的，是逐步过渡到社会主义社会的过渡性质的社会。
3. 党在过渡时期的总路线的主要内容被概括为 “一化三改”。“一化” 即**社会主义工业化**，“三改” 即对个体农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。
4. 农业的社会主义改造的道路是**互助合作**。
5. 土地改革完成后，我国广大农民从封建剥削制度下解放出来，生产积极性大大提高。这种积极性表现在两个方面：一是**个体经济**的积极性；二是互助合作的积极性。
6. 农业改造的原则是**自愿互利、典型示范和国家帮助**。
7. 农业改造的方针和步骤：坚持积极领导、稳步前进的方针，采取**循序渐进的步骤**。
8. 农业改造的第一阶段主要是发展互助组，具有**社会主义萌芽**性质。
9. 农业改造第二阶段主要是建立初级农业生产合作社（初级社），具有**半社会主义性质**。
10. 农业改造第三阶段是发展高级农业生产合作社（高级社），具有完全的**社会主义性质**。到 1956 年年底，对农业的社会主义改造基本完成。
11. 手工业改造第一步是办**手工业供销小组**，具有社会主义萌芽性质。
12. 手工业改造第二步是办**手工业供销合作社**，具有半社会主义性质。
13. 手工业改造第三步是建立**手工业生产合作社**，具有完全的社会主义性质。到 1956 年年底，对手工业的社会主义改造基本完成。
14. 资本主义工商业改造的办法是**和平赎买**。
15. “和平赎买” 的可能性首先在于民族资产阶级具有两面性。在社会主义革命阶段，民族资产阶级既有剥削工人取得利润的一面，又有**拥护宪法、愿意接受社会主义改造**的一面。
16. “和平赎买” 的可能性其次在于，中国共产党与民族资产阶级长期保持着**统一战线**的关系。
17. “和平赎买” 的可能性还在于我国已经有了以工人阶级为领导、工农联盟为基础的人民民主专政的国家政权，建立了强大的社会主义国营经济并掌握了**国家的经济命脉**，这就造成了私人资本主义在政治上、经济上对社会主义的依赖。
18. 资本主义工商业改造的形式是**国家资本主义**。
19. 国家资本主义有初级形式和高级形式之分。初级形式的国家资本主义是国家对私营工商业实行委托加工、计划订货、**统购包销**、经销代销等。
20. 高级形式的国家资本主义是**公私合营**，包括个别企业的公私合营和全行业的公私合营。
21. 资本主义工商业改造的第一步主要实行初级形式的国家资本主义，具有**社会主义萌芽性质**。
22. 资本主义工商业改造的第二步主要实行**个别企业的公私合营**，具有半社会主义性质。
23. 资本主义工商业改造的第三步是实行**全行业的公私合营**，具有社会主义国营性质。
24. 资本主义工商业改造把资本主义工商业者改造成为自食其力的**社会主义劳动者**。
25. 社会主义基本制度的确立，是中国历史上最深刻最伟大的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了**制度基础**，也为中国特色社会主义制度的创新和发展提供了重要前提。
26. 社会主义基本制度的确立，使广大**劳动人民**真正成为国家的主人。
27. 调动一切积极因素为**社会主义事业**服务的思想，是 1956 年毛泽东在《论十大关系》的报告中提出的。
28. 开始探索社会主义建设道路的标志是《**论十大关系**》的发表。
29. 《论十大关系》初步总结了我国社会主义建设的经验，明确提出了**以苏为鉴，独立自主**地探索适合中国情况的社会主义建设道路。
30. 毛泽东在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的报告中，系统论述了**社会主义社会矛盾**的理论。毛泽东指出，矛盾是普遍存在的，社会主义同样充满着矛盾，正是这些矛盾推动着社会主义不断地向前发展。

---

1. 社会主义基本矛盾的性质是**非对抗性**的矛盾，可以通过社会主义制度的自我完善和发展加以解决。
2. 中共八大指出，“我们国内的主要矛盾，已经是人民对于建立**先进的工业国**的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾”。
3. 毛泽东强调，社会主义社会的矛盾反映在政治上可以划分为**敌我矛盾**（对抗性的）和人民内部矛盾（非对抗性的）。
4. 解决敌我矛盾需要用**专政**的方法，解决人民内部矛盾则采用民主的方法。
5. 社会主义国家政治生活的主题是正确处理**人民内部**矛盾的问题。
6. 处理人民内部矛盾的总方针是民主的方法解决。而在**政治思想**领域，坚持 “团结-批评-团结” 的方针。
7. 处理人民内部矛盾在**科学文化**领域是 “百花齐放、百家争鸣” 的方针。
8. 处理人民内部矛盾对于**共产党和民主党派**之间的矛盾是 “长期共存、互相监督” 的方针。
9. 在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中，毛泽东明确提出了**中国工业化道路**的问题，主要是指重工业和轻工业、农业的发展关系问题，强调要走一条有别于苏联的中国工业化道路。
10. 毛泽东提出了以农业为基础，以**工业**为主导，以农轻重为序发展国民经济的总方针。
11. 中共八大提出了既反保守又反冒进，即在**综合平衡**中稳步前进的方针。
12. **十一届三中全会**重新确立了实事求是的思想路线。
13. 中共的**十二大**之后，“中国特色社会主义” 成为我们党的全部理论和实践创新的主题。
14. 中共十三大第一次比较系统地论述了我国社会主义初级阶段理论，明确概括和全面阐述了党的 “一个中心、两个基本点” 的基本路线。第一次对**中国特色社会主义理论**的主要内容做了系统概括，这标志着邓小平理论轮廓的形成。
15. 南方谈话是邓小平理论的集大成之作，推动改革开放和社会主义现代化建设进入新阶段，邓小平理论也逐步**走向成熟**。
16. 中共十四大明确了**社会主义市场经济**体制改革的目标。
17. 党的**十九大**把习近平新时代中国特色主义思想确立为党必须长期坚持的指导思想并庄严地写入党章，实现了党的指导思想的与时俱进。
18. 搞清楚什么是社会主义、怎样建设社会主义，关键是要在坚持社会主义基本制度的基础上进一步认清**社会主义的本质**。
19. 社会主义的本质（南方谈话的概括）是 “社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到**共同富裕**。”
20. 邓小平理论的精髓是**解放思想、实事求是**。
21. 党的十三大前夕，邓小平第一次把**社会主义初级阶段**作为事关全局的基本国情加以把握，明确了这一基本国情是制定路线方针政策的出发点和根本依据。
22. 社会主义初级阶段理论是建设中国特色社会主义的**总依据**。
23. **党的基本路线**是党和国家的生命线、人民的幸福线。
24. 生产力是社会发展的最根本的决定性因素，社会主义的**根本任务**是发展生产力。
25. 改革作为一次新的革命，不是也不允许否定和抛弃我们建立起来的社会主义基本制度，它是社会主义制度的**自我完善和发展**。
26. 改革不是一个阶段推翻另一个阶段那种原来意义上 的革命，也不是原有经济体制的细枝末节的修补，而是对体制的**根本性变革**。
27. 改革是社会主义发展的**直接动力**。
28. 改革开放后的一个很长时期内，我国经济体制改革的核心问题是如何正确认识和处理**计划与市场**的关系。
29. 计划经济和市场经济不是划分**社会制度**的标志，计划经济不等于社会主义，市场经济也不等于资本主义。
30. 计划和市场都是**经济手段**，对经济活动的调节各有优势和长处，社会主义实行市场经济要把二者结合起来。

---

1. “**两个结合**” 是我们党在探索中国特色社会主义道路中得出的规律性认识，是我们取得成功的最大法宝。
2. 毛泽东第一次系统阐述马克思主义基本原理同**中国具体实际**相结合的一系列重大问题，并提出要使马克思主义具有民族形式。
3. 习近平总结百年来党的理论创新经验，在强调坚持 “第一个结合” 的基础上，明确提出把马克思主义基本原理同**中华优秀传统文化**相结合的重大命题，这是又一次的思想解放。
4. 深厚的实践基础和人民的广泛参与、深切认同，铸就了 “四个自信” 的**坚实根基**。
5. 马克思主义深刻揭示了社会主义必然代替资本主义的客观规律，这是我们坚定 “四个自信” 的**理论支撑**和根本依据。
6. 我们有中国共产党的坚强领导，这是中国特色社会主义最本质的特征、中国特色社会主义制度的**最大优势**。
7. 我们有新中国成立、改革开放以来特别是党的十八大以来形成的更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量，这是中国特色社会主义所独具的**发展优势**。
8. 我们有连绵不绝的中华 5000 多年文明，这是中国特色社会主义的文化根脉和**突出优势**，是我们在世界风云激荡中站稳脚跟的根基。
9. 党的十八大以来，我们党及时作出我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和**不平衡不充分**的发展之间的矛盾的重大战略判断。
10. 我国社会主要矛盾的变化是基于，我们进入社会主义初级阶段以来的 “**落后的社会生产**” 水平已经发生了新的阶段性变化。
11. 我国社会主要矛盾的变化是基于，人民生活水平显著提高，对**美好生活**的向往更加强烈。
12. 我国社会主要矛盾的变化是基于，影响满足人们美好生活需要的因素主要是发展的不平衡不充分问题。这成为当前和今后一个时期制约我国发展和满足人民日益增长的美好生活需要的**主要根源**。
13. 我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是**世界上最大发展中国家**的国际地位没有变。
14. 党的二十大进一步明确，全面建成社会主义现代化强国总的战略安排是分两步走：从 2020 年到 2035 年**基本实现**社会主义现代化；从 2035 年到 21 世纪中叶把我国建成富强民主和谐美丽的社会主义现代化强国。
15. 到 2035 年，我国发展的总体目标之一是经济实力、科技实力、综合国力大幅跃升，人均国内生产总值迈上新的大台阶，达到**中等发达国家**水平。
16. 到 2035 年，我国发展的总体目标之一是实现高水平科技自立自强，进入**创新型国家前列**。
17. 到 2035 年，我国发展的总体目标之一是建成**现代化经济体系**，形成新发展格局，基本实现新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化。
18. 到 2035 年，我国发展的总体目标之一是人的全面发展、全体人民共同富裕取得**更为明显的实质性进展**。
19. 到本世纪中叶，把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。到那时，全体人民共同富裕**基本实现**。
20. 中国共产党创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，为中国式现代化提供了**根本遵循**。
21. 中国共产党进一步深化对中国式现代化的内涵和本质的认识，概括形成中国式现代化的中国特色、本质要求和重大原则，构建中国式现代化的**理论体系**。
22. 中国共产党在战略上不断完善，统筹推进 “五位一体” 总体布局，协调推进 “四个全面” 战略布局，确立了推荐中国式现代化的战略规划和总体部署，深入实施推进中国式现代化的战略规划和总体部署，深入实施 科教兴国战略、人才强国战略、乡村振兴战略等一系列重大战略，为中国式现代化提供坚实**战略支撑**。
23. 中国式现代化是**全体人民共同富裕**的现代化。这是中国式现代化区别于西方现代化的显著标志。
24. 中国式现代化创造了人类文明新形态，提供了一种全新的**现代化模式**。
25. 中国共产党的领导就是中国**最大的国情**。
26. 中国共产党领导关系中国特色社会主义的**性质、方向和命运**。中国特色社会主义所以是社会主义，究其根本就在于坚持科学社会主义基本原则，在于坚持中国共产党的领导。
27. 中国共产党领导是实现中华民族伟大复兴的**根本保证**。
28. 中国共产党领导是中国特色社会主义制度的**最大优势**。
29. 中国共产党以马克思主义作为行动指南，在实践中不断推进马克思主义中国化时代化，为坚持和完善中国特色社会主义制度提供强大**理论优势**。
30. 中国共产党的自身优势是中国特色社会主义制度优势的**主要来源**。

---

1. 中国共产党能够集中全党全国力量、凝聚全民族共同意志，在各项事业中发挥**总揽全局、协调各方**的作用，确保中国特色社会主义制度的显著优势充分彰显。
2. 中国共产党是我国最高政治领导力量，**党的领导**制度在我国国家政治制度体系中居于统领地位。
3. 中国共产党领导是国家治理体系的**核心**，党的领导制度是中国特色社会主义制度建设的关键。
4. 党的领导制度是一个系统完备的制度体系，完善坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度是党的领导制度的**最高原则**。
5. **群众路线**是我们党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。
6. 群众路线是我们党始终坚持的**根本工作方法**。
7. **调查研究**是获得真知灼见的源头活水，是贯彻群众路线的有效途径。
8. 我们党**最大的政治优势**是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。
9. 共同富裕是中国特色社会主义的**本质要求**，是中国式现代化的重要特征。
10. 实现共同富裕不仅是经济问题，而且是关系党的执政基础的**重大政治问题**。
11. 改革开放是决定当代中国命运的**关键一招**。
12. 改革开放是坚持和发展中国特色社会主义的**必由之路**。
13. 党的十一届三中全会是划时代的，开启了**改革开放**和社会主义现代化建设新时期。
14. 党的十八届三中全会也是划时代的，实现改革由局部探索、破冰突围到系统集成、**全面深化**的转变，开创了我国改革开放新局面。
15. 全面深化改革开放是一场**思想理论**的深刻变革、改革组织方式的深刻变革、国家制度和治理体系的深刻变革、人民广泛参与的深刻变革。
16. 全面深化改革开放是在多年改革开放基础上的深化，是一场全面、系统、整体的**制度创新**。
17. 全面深化改革开放改什么、怎么改，必须以是否有利于坚持和完善**党的全面领导**、坚持和完善中国特色社会主义制度为根本标准。
18. 必须坚持以人民为中心，促进社会公平正义、增进人民福祉，这是社会主义改革开放的**出发点和落脚点**。
19. “三个进一步解放” 既是改革的**目的**，又是改革的条件。
20. “三个进一步解放” 指必须有利于进一步解放思想、进一步解放和发展**社会生产力**、进一步解放和增强社会活力。
21. 全国深化改革总目标是：完善和发展中国特色社会主义制度、推进**国家治理体系**和治理能力现代化。
22. “完善和发展中国特色社会主义制度”，规定了改革的**根本方向**。
23. “推进国家治理体系和治理能力现代化”，明确了改革的鲜明指向和**时代要求**。
24. 统筹推荐各领域各方面改革开放，必须以全面深化改革总目标为引领，以制度建设为主线，以**经济体制改革**为重点，以重要领域和关键环节改革为**突破口**，使各方面改革协同推进、环环相扣、形成合力。
25. 国家治理体系和治理能力是一个有机整体，相辅相成，有了好的国家治理体系才能提高**国家治理能力**，提高国家治理能力才能充分发挥国家治理体系的效能。
26. 全面深化改革开放要坚持统筹改革发展稳定。改革是经济社会发展的强大动力，**发展**是解决一切经济社会问题的关键，稳定是改革发展的前提。
27. 要坚持稳中求进工作总基调，把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来，把**改善人民生活**作为正确处理发展稳定关系的结合点。
28. 全面深化改革开放，是新时代坚持和发展中国特色社会主义的**根本动力**。
29. 全面开放是实现国家繁荣富强的**根本出路**。
30. 党的十八大以来，我国经济发展进入新常态，没有改变我国发展仍处于可以大有作为的**重要战略机遇期**的判断，改变的是重要战略机遇期的内涵和条件。
31. 党的十八大以来，我国经济发展进入新常态，没有改变我国经济发展总体向好的基本面，改变的是经济发展方式和**经济结构**。

---

1. 我国经济已由高速增长阶段转向**高质量发展**阶段。
2. 新发展阶段是我国**社会主义初级阶段**历史进程中的一个重要阶段。
3. 新发展阶段是中国共产党带领人民迎来从站起来、富起来到**强起来**历史性跨越的新阶段。
4. 新发展阶段是全面建设社会主义现代化国家、向**第二个百年**奋斗目标进军的重要阶段。
5. 当前和今后一个时期，虽然我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化，机遇和挑战之大都前所未有，总体上**机遇大于挑战**。
6. 高质量发展是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展，是体现**新发展理念**的发展。
7. 高质量发展是创新成为第一动力，协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为**根本目的**的发展。
8. 从**供给**看，高质量发展要求产业体系比较完整，生产组织方式网格化、智能化，创新力、需求捕捉力、品牌影响力、核心竞争力强，产品和服务质量高。
9. 从**需求**看，高质量发展要求不断满足人民群众个性化、多样化、不断升级的需求，引领供给体系和结构的变化，不断催生新的需求。
10. 从**投入产出**看，高质量发展要求不断提高劳动效率、资本效率、土地效率、资源效率、环境效率，不断提升科技进步贡献率，不断提高全要素生产率。
11. 从**分配**看，高质量发展要求实现投资有回报、企业有利润、员工有收入、政府有税收，并且充分反映各自按市场评价的贡献。
12. 从**宏观经济循环**看，高质量发展要求实现生产、分配、流通、消费循环通畅，国民经济重大比例关系和空间布局比较合理，经济发展比较平稳，不出现大的起落。
13. 更明确地说，高质量发展，就是从 “有没有” 转向 “**好不好**”。
14. 高质量发展为全面建设社会主义现代化国家提供更为坚实的**物质基础**。
15. 社会主义基本经济制度是我国生产关系在制度上的体现，在经济制度体系中具有**基础性决定性**地位，是中国特色社会主义制度的重要支柱。
16. 社会主义基本经济制度包括公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，**社会主义市场经济**体制。
17. **所有制结构**是基本经济制度的基础，决定分配方式和资源配置方式。
18. 社会主义基本经济制度有这三方面对经济制度属性和经济发展方式有**决定性影响**，是新时代推动经济高质量发展的制度支撑。
19. **公有制经济**和非公有制经济都是社会主义市场经济的重要组成部分，都是我国经济社会发展的重要基础。
20. 公有制经济包括**国有经济**和集体经济，还包括混合所有制经济中的国有成分和集体成分。
21. 公有制经济是我国各族人民共享发展成果的**制度性保证**，也是巩固党的执政地位、坚持我国社会主义制度的**重要保证**。
22. 国有企业是中国特色社会主义的重要**物质基础和政治基础**，是我们党执政兴国的重要支柱和依靠力量。
23. 非公有制经济包括个体经济、**私营经济**、港澳台投资经济、外商投资经济以及混合所有制经济中的非国有成分和非集体成分。
24. 非公有制经济是稳定经济的重要基础，是国家税收的重要来源，是就业创业的重要领域，是**技术创新**的重要主体，是金融发展的重要依托，是经济持续健康发展的重要力量。
25. 民营经济是**非公有制经济**的主要经济组织形式，是推进中国式现代化的生力军，是高质量发展的重要基础。
26. 在社会主义初级阶段，我国实行的是公有制为主体、多种所有制经济共同发展的所有制，这种所有制**决定了**我国在分配制度上要坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存。
27. 坚持和完善基本分配制度，增加劳动者特别是一线劳动者劳动报酬，提高**劳动报酬**在初次分配中的比重。
28. 构建高水平社会主义市场经济体制的关键是要处理好**政府和市场**的关系。
29. 市场在资源配置中起决定性作用，就是把市场机制能有效调节的经济活动交给市场，推动资源配置实现效益最大化和**效率最优化**。
30. 宏观调控的主要任务是保持经济**总量平衡**，促进重大经济结构协调和生产力布局优化，减缓经济周期波动影响，防范区域性、系统性风险，稳定市场预期，实现经济持续健康发展。

---

1. 在社会主义市场经济体制下，资本是带动各类生产要素集聚配置的重要纽带。同时，资本具有**逐利本性**，如不加以规范和约束，就会给经济社会发展带来危害。
2. 构建新发展格局是以**全国统一大市场**基础上的国内大循环为主体，不是各地都搞自我小循环。
3. 以国内大循环为主体，是针对**全国**而言的，不能各自为政、画地为牢。
4. 以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进，要加强**国内大循环**在双循环中的主导作用，把稳定经济运行作为重点，积极推出有利于经济稳定的政策。
5. 构建新发展格局必须保证**经济循环的畅通无阻**，实现生产、分配、流通、消费各环节有机衔接。
6. 大力推动构建新发展格局必须着力推动实施**扩大内需**战略同深化供给侧结构性改革有机结合。
7. **实体经济**是一国经济的立身之本、财富之源，是现代化经济体系的坚实基础，是构筑未来发展战略优势的重要支撑。
8. 构建新发展格局最本质的特征是实现**高水平的自立自强**。
9. **现代化产业体系**是国家经济现代化的重要标志。保持优势产业的领先地位，是支撑我国国际竞争力的基石。
10. **战略性新兴产业**具有先导性，代表新一轮科技革命和产业变革的方向，是引领国家未来产业发展的决定性力量。
11. **农业强国**是社会主义现代化强国的根基。全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务依然在农村，最广泛最深厚的基础依然在农村。
12. 实施乡村振兴战略总目标是**农业农村现代化**。
13. 实施乡村振兴战略的总方针是坚持**农业农村优先发展**。
14. 实施乡村振兴战略的头等大事是保障**粮食和重要农产品**稳定安全供给。
15. 实现高水平科技自立自强是**国家强盛和民族复兴**的战略基石。
16. 实现高水平科技自立自强是应对风险挑战和**维护国家利益**的必然选择。
17. 实现高水平科技自立自强是构建新发展格局、推动**高质量发展**、满足人民美好生活需要的内在要求。
18. 人民民主是全面建设社会主义现代化国家的**应有之义**。
19. 走中国特色社会主义政治发展道路必须坚持党的领导、**人民当家作主**、依法治国有机统一。
20. 党的领导是人民当家作主和依法治国的**根本保证**，人民当家作主是社会主义民主政治的本质特征，依法治国是党领导人民治理国家的基本方式。
21. 走中国特色社会主义政治发展道路，最根本的是**坚持党的领导**。
22. 人民代表大会制度是我国的**根本政治制度**，是符合我国国情和实际、体现社会主义国家性质、保证人民当家作主、保障实现中华民族伟大复兴的好制度。
23. 人民代表大会制度是实现**全过程人民民主**的重要制度载体。
24. 中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、**民族区域自治制度**、基层群众自治制度构成了我国的基本政治制度。
25. 中国共产党与各民主党派合作的基本防止是**长期共存、互相监督**、肝胆相照、荣辱与共，形成具有鲜明中国特色的新型政党制度。
26. 中国人民政治协商会议是具有中国特色的制度安排，是**社会主义协商民主**的重要渠道和专门协商机构。
27. 人民政协要聚集党和国家中心任务，围绕**团结和民主**两大主题，把协商民主贯穿政治协商、民主监督、参政议政全过程。
28. 民族区域自治制度的核心是保障少数民族**当家作主**，管理本民族、本地方事务的权利。
29. 处理民族问题的基本原则是**维护祖国统一**，反对民族分裂，坚持民族平等、民族团建、各民族共同繁荣。
30. 新时代党的民族工作的主线是铸牢**中华民族共同体意识**。
31. 基层群众自治制度是我国的一项基本政治制度，是**社会主义民主政治建设的基础**和重要组成部分。
32. 我国的基层自治组织包括**农村村民委员会**、城市居民委员会、企业职工代表大会。
33. 基层民主的特点是**直接性**。
34. 统一战线的工作对象为**党外人士**，重点是其中的代表人士。
35. 统战工作的本质要求是**大团结大联合**，解决的就是人心和力量问题。

---

1. 统战工作的**关键是要**坚持求同存异，发扬 “团结-批评-团结” 的优良传统，在尊重多样性中寻求一致性，找到最大公约数、画出最大同心圆。
2. **党的领导**是统一战线最鲜明的特征，坚持党的领导是统一战线最核心最根本的问题。
3. 我们党领导人民长期探索走出的中国特色社会主义法治道路，是全面依法治国的**唯一正确道路**。
4. 中国特色社会主义法治道路的**核心要义**，就是要坚持党的领导，坚持中国特色社会主义制度，贯彻中国特色社会主义法治理论。
5. 党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是社会主义法治**最根本的保证**。
6. **中国特色社会主义制度**是中国特色社会主义法治体系的根本制度基础，是全面推进依法治国的根本制度保障。
7. 中国特色社会主义法治理论是中国特色社会主义法治体系的理论指导和学理支撑，是全面推进依法治国的**行动指南**。
8. 党的领导是中国特色社会主义法治之魂，是我们的法治同西方资本主义国家的法治**最大的区别**。
9. 推进全面依法治国，**根本目的**是依法保障人民权益。
10. **平等**是社会主义法律的基本属性。
11. 全面依法治国的**总抓手**就是建设中国特色社会主义法治体系。
12. 建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家，是坚持和发展中国特色社会主义的内在要求，也是全面依法治国的**总目标**。
13. 更好推进中国特色社会主义法治体系建设，必须加快形成完备的**法律规范体系**、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系，形成完善的党内法规体系。
14. 法治中国建设的总体目标是到 2025 年，中国特色社会主义**法治体系**初步形成。
15. 法治中国建设的总体目标是到 2035 年，法治国家、法治政府、法治社会基本建成，中国特色社会主义法治体系**基本形成**，人民平等参与、平等发展权利得到充分保障，国家治理体系和治理能力现代化基本实现。
16. 坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，法治国家是法治建设的目标。法治政府建设是全面依法治国的**重点任务和主体工程**。法治社会是构筑法治国家的基础。
17. 建设社会主义文化强国、推动社会主义文化繁荣兴盛，关键在于坚定中国特色社会主义**文化自信**。
18. 文化繁荣兴盛是实现中华民族伟大复兴的精神支撑。文化繁荣兴盛是建设社会主义现代化强国的**应有之义**。
19. 文化繁荣兴盛是满足人民人民日益增长的美好生活需要的**内在需求**。文化繁荣兴盛是在世界文化激荡中中站立中站稳脚跟的**前提基础**。
20. **中华优秀传统文化**是我们坚定文化自信的深厚基础。
21. 党带领人民在伟大斗争中孕育的**革命文化**和社会主义先进文化是我们坚定文化自信的坚强基石。
22. 中国特色社会主义伟大实践是我们坚定文化自信的**现实基础**。
23. 中华文明连续性、创新性、统一性、包容性、和平性的突出特性中，**连续性**从根本上决定了中华民族必然走自己的路。
24. 中华文明连续性、创新性、统一性、包容性、和平性的突出特性中，**创新性**从根本上决定了中华民族守正不守旧、尊古不复古的进取精神。
25. 繁荣发展**文化事业和文化产业**，是满足人民精神文化需求、保障人民文化权益的基本途径。
26. 正确把握民生和发展的关系，是保障和改善民生的重要前提。发展是改善民生的**物质基础**。
27. 收入分配是民生之源，是改善民生、实现发展成果由人民共享最重要最直接的方式。分配制度是促进共同富裕的**基础性制度**。
28. **社会治理体系**是进行社会治理的基础，也是社会提高社会治理效能的保障。
29. 理念是完善社会治理体系的先导，必须坚持**共建共治共享**的社会治理理念。
30. 生态问题归根到底是**经济发展方式**和生活方式问题。
31. 绿水青山就是金山银山，阐明了经济发展与**生态环境保护**之间的关系，揭示了保护生态环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力的道理。
32. 生态环境问题，归根到底是资源**过度开发**、粗放利用、奢侈消费造成的。
33. 要处理好 “双碳” 承诺和自主行动的关系，我国承诺的 “双碳” 目标是确定不移的，但达到这一目标的路径和方式、节奏和力度则应该而且必须由**我们自己**作主，决不受他人左右。
34. 坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，必须科学划定自然保护地保护范围及功能分区，构建以**国家公园**为主体、自然保护区为基础、各类自然公园为补充的自然保护地体系。
35. **国家安全**是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提。
36. 总体国家安全观以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，坚持把**政治安全**放在首要位置，以经济安全为基础，以军事、科技、文化、社会安全为保障，以促进国际安全为依托。
37. 发展和安全是两件大事。发展解决的是**动力问题**，是推动国家和民族赓续绵延的根本支撑；安全解决的是保障问题，是确保国家和民族行稳致远的坚强柱石。

---

1. 发展具有基础性、根本性，是解决安全问题的**总钥匙**，发展就是最大的安全。
2. 维护和塑造国家安全，必须把维护**政治安全**放在首要位置。
3. 政治安全与人民安全、国家利益至上是有机统一的。政治安全是维护人民安全和国家利益的**根本保证**；人民安全居于中心地位，国家安全归根到底是保障人民利益。
4. 巩固国防和强大人民军队是新时代坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的**战略支撑**。
5. 新时代人民军队使命任务是为巩固中国共产党领导和我国社会主义制度提供战略支撑，为捍卫国家主权、统一和领土完成提高战略支撑，为维护我国**海外利益**提供战略支撑，为促进世界和平与发展提供战略支撑。
6. 党在新时代的强军目标是建设一支**听党指挥**、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队。
7. 听党指挥是**灵魂**，决定军队建设的政治方向。坚持党对人民军队的绝对领导是人民军队永远不变的军魂。实践证明，听党指挥是人民军队建设的首要，是人民军队的命脉所在。
8. 能打胜仗是核心，反映军队的根本职能和军队建设的根本指向。人民军队必须牢固树立**战斗力**这个唯一的根本标准。
9. 作风优良是**保证**，关系军队的性质、宗旨、本色。
10. 政治建军是人民军队的**立军之本**；改革是决定人民军队发展壮大、制胜未来的关键一招。
11. 经济建设是国防建设的基本依托，国防建设是经济建设的安全保障。走**军民融合式**发展路子是实现 “富国” 和 “强军” 相统一的重要途径。
12. “一国两制” 的**根本宗旨**是维护国家主权、安全、发展利益，保持香港、澳门长期繁荣稳定。
13. “一国两制” 方针是一个完整的体系。维护国家主权、安全、发展利益是 “一国两制” 方针的**最高原则**，在这个前提下，香港、澳门保持原有的资本主义制度长期不变，享有高度自治权。
14. “一国” 是实行 “两制” 的**前提和基础**，“两制” 从属和派生于 “一国”，并统一于 “一国” 之内。
15. 社会主义制度是中华人民共和国的根本制度，中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，特别行政区所有居民应该自觉尊重和维护**国家的根本制度**。
16. **全面管治权**是授权特别行政区高度自治的前提和基础，高度自治权是中央行使全面管治权的体现。中央授予多少权力，特别行政区就享有多少权力，不存在所谓 “剩余权力”。
17. 要始终坚持 “爱国者治港” “爱国者治澳”，把特别行政区管治权牢牢掌握在**爱国者**手中，这是事关国家主权、安全、发展利益，事关香港、澳门长期繁荣稳定的根本原则。
18. “一国两制” 的提出首先是为了**实现和维护国家统一**，任何危害国家主权安全、挑战中央权力和香港特别行政区基本法权威、利用香港对内地进行渗透破坏的活动，都是对底线的触碰，都是绝不能允许的。
19. **“台独” 分裂**是祖国统一的最大障碍，是民族复兴的严重隐患。
20. **外部干涉势力**是祖国统一的突出障碍。
21. 坚持贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，必须坚持**党的集中统一领导**，这是统一的根本保证。
22. 坚持贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，坚持 “**和平统一、一国两制**“ 基本方针，这是统一的大政方针。
23. 坚持贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，坚持一个中国原则和 “**九二共识**”，这是统一的政治基础。
24. 坚持贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，坚持**决不承诺放弃使用武力**，这是统一的战略支撑。
25. 中国特色大国外交牢牢把握**服务民族复兴**、促进人类进步这条主线。
26. 维护国家主权、安全、发展利益是我国对外工作的**出发点和落脚点**是中国外交的神圣使命。
27. 推动构建人类命运共同体，必须弘扬全人类共同价值。“**和平、发展**、公平、正义、民主、自由，是全人类的共同价值，也是联合国的崇高目标。”
28. 共建 “一带一路”，秉持**共商共建共享**原则，坚持开放、绿色、廉洁理念，以高标准、可持续、惠民生为目标，全面推进政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金通融、民心相通。
29. 共建 “一带一路”，是经济合作倡议，不是搞**地缘政治联盟**或军事同盟，不针对谁也不排除谁；是开放包容进程，不是要关起门来搞小圈子或者 “中国俱乐部”。
30. 新时代党的建设总要求中，原则是坚持和加强**党的全面领导**。

### 史纲

1. 鸦片战争后的不平等条约包括《南京条约》、《**虎门条约**》、《望厦条约》、《黄埔条约》。
2. 以上不平等条约破坏了中国的主权和领土完整、**领海主权**、司法主权、关税主权等。
3. 鸦片战争后中国逐渐开始了反帝反封建的**资产阶级民族革命**。
4. 近代中国已经丧失了**完全独立**的地位，在相当程度上被殖民地化了，
5. 近代中国仍然维持着独立国家和政府的**名义**，还有一定的主权。
6. 外国资本主义列强把中国卷入世界资本主义经济体系和**世界市场**之中。
7. 西方列强并不容许中国发展成为**独立**的资本主义国家。
8. 在半殖民地半封建的中国，资本-帝国主义侵略势力日益成为支配中国的**决定性**力量。
9. 近代中国各地区经济、政治和文化的发展**极不平衡**。
10. 近代中国最革命的阶级是**工人阶级**。
11. 近代中国的主要矛盾：**帝国主义**和中华民族的矛盾，封建主义和人民大众的矛盾。
12. 近代中国的主要任务：争取**民族独立**和人民解放。
13. 帝国主义列强对中国的侵略，首先和主要的是进行**军事侵略**。
14. **三元里人民抗英**是中国近代史上中国人民第一次大规模的反侵略武装斗争。
15. 列强掀起瓜分中国的狂潮，表现为竞相**租借港湾**和划分势力范围。
16. 列强瓜分中国图谋破产的重要原因是**帝国主义列强之间**的矛盾和相互制约。
17. 列强瓜分中国图谋破产的**根本**原因是中华民族进行了不屈不挠的反侵略斗争。
18. **社会制度的腐败**是反侵略战争失败的根本原因。
19. **经济技术落后**是反侵略战争失败的重要原因。
20. 中日甲午战争以后，中国人民的民族意识开始**普遍**觉醒。
21. **魏源**提出了 “师夷长技以制夷” 的思想。
22. 严复在《救亡决论》一文中，响亮地喊出了 “**救亡**” 的口号。
23. 孙中山喊出了 “**振兴中华**” 这个时代的最强音。
24. 《**天朝田亩制度**》是最能体现太平天国社会理想和这次农民起义特色的纲领性文件。
25. 《天朝田亩制度》从根本上否定了封建社会的基础即**封建土地所有制**。
26. 《资政新篇》是一个具有**资本主义**色彩的方案。
27. 太平天国农民战争失败的根本原因在于农民阶级的**阶级局限性**。
28. 洋务运动的指导思想是 “**中体西用**”。
29. 洋务派创办的新式学堂主要有**翻译学堂**、工艺学堂、军事学堂。
30. 中日甲午战争中**北洋海军全军覆没**标志着洋务运动的失败。

---

1. 维新派和守旧派论战内容：要不要变法；要不要兴民权设议院，实行**君主立宪**；要不要废八股、改科举、兴西学。
2. 资产阶级阶级思想与封建主义思想在中国的第一次正面交锋是**维新派与守旧派论战**。
3. 戊戌维新运动的失败主要是由于维新派**自身的局限**和强大的守旧势力的反对。
4. 维新派不敢否定封建主义；对帝国主义抱有幻想；惧怕**人民群众**。
5. 孙中山于 1894 年到檀香山组建了第一革命团体**兴中会**。
6. 近代中国第一个领导资产阶级革命的全国性政党是**同盟会**。
7. “驱除鞑虏，恢复中华” 即民族主义，是**民族革命**。
8. “民族” 的缺陷：没有明确的**反帝纲领**；反封建不彻底。
9. “**创立民国**” 即民权主义，是政治革命。
10. “民权” 的缺陷：资产阶级专政的国家中广大人民群众的**民主权利**很难真正保证。
11. “**平均地权**” 即民生主义，是社会革命。
12. “民生” 的缺陷：没有正面触及**封建土地所有制**。
13. 革命与改良的论战焦点是要不要以**革命手段**推翻清王朝。
14. 同盟会成立后领导的第一次武装起义是**萍浏醴起义**。
15. 同盟会成立后领导的影响最大的起义是**黄花岗起义**（也称广州起义）。
16. 南京临时政府是**资产阶级共和国**性质的革命政权。
17. 《**中华民国临时约法**》是中国历史上第一部具有资产阶级共和国宪法性质的法典。
18. 旧民主主义革命结束的标志是**护法运动**的失败。
19. 辛亥革命失败从根本上说，在帝国主义时代，在半殖民地半封建的中国，**资本主义**建国方案是行不通的。
20. 资产阶级革命派没有提出**彻底的反帝反封建**的革命纲领。
21. 资产阶级革命派不能充分发动和依靠**人民群众**。
22. 资产阶级革命派不能建立**坚强**的革命政党。
23. 资产阶级革命派的弱点、错误，根源在于中国民族资产阶级的**软弱性和妥协性**。
24. 辛亥革命为中共诞生准备了客观社会条件、阶级基础、理论基础、**干部条件**。
25. 新文化运动的基本口号是**民主和科学**。
26. 新文化运动的思想家们对孔学的批判是**充满理性**的。
27. 五四前新文化运动提倡的**资产阶级民主**主义不是有效认识和改造中国的思想武器。
28. 五四前新文化运动把改造**国民性**置于优先地位。
29. 五四前新文化运动缺少**马克思主义**的批判精神。
30. 新文化运动的发展分成了两个潮流：一部分人（如李大钊等）继承了它民主和科学的精神，并在马克思主义的基础上加以改造；另一部分人（如胡适等）则沿着**资产阶级道路**继续走下去了。

---

1. 十月革命给予中国先进分子以新的**革命方法**的启示。
2. 李大钊发表《我的马克思主义观》，标志着马克思在中国进入**比较系统**的传播阶段。
3. 五四运动是一场以先进青年知识分子为先锋、广大人民群众参加的彻底**反帝反封建**的伟大爱国革命运动。
4. 五四运动是一场中国人民为拯救民族危亡、捍卫民族尊严、凝聚民族力量而掀起的伟大**社会革命**运动。
5. 五四运动是一场传播新思想新文化新知识的伟大**思想启蒙**运动和新文化运动。
6. 五四运动是中国旧民主主义革命走向**新民主主义革命**的转折点。
7. 五四运动孕育了爱国进步民主科学为主要内容的伟大五四精神，其核心是**爱国主义**。
8. 五四运动实现了中国人民和中华民族自鸦片战争以来的**第一次全面**觉醒。
9. 早期马克思主义者的队伍中，毛泽东等**五四运动的左翼骨干**是其主体部分。
10. 中国一大形成了伟大建党精神，这是中国共产党的**精神之源**。
11. 中国革命的首要问题：**分清敌友**。
12. 中国革命的革命方法：**群众路线**。
13. **中共二大**第一次提出了反帝反封建的民主革命纲领。
14. 中共领导、推动下掀起的第一个工人运动高潮是从**香港海员**罢工到京汉铁路工人罢工。
15. 革命统一战线形成的社会背景：“**打倒列强，除军阀**” 已成为全国人民的强烈愿望。4
16. 中共三大正式决定全体共产党员以**个人名义**加入国民党。
17. **国民党一大**的成功召开标志着第一次国共合作正式形成。
18. 国民党一大确定的三大革命政策是联俄、联共、**扶助农工**。
19. 第一次国共合作的政治基础是**新三民主义**的政纲。
20. 新三民主义在民族主义中突出了**反帝**的内容。
21. 新三民主义在民权主义中强调了民主权利应 “为**一般平民**所共有”。
22. 新三民主义中把民生主义概括为 “平均地权” 和 “**节制资本**” 两大原则。
23. 以**五卅运动**为起点，掀起了全国范围的大革命高潮。
24. 中共四大提出了无产阶级在民主革命中的**领导权**问题，提出了工农联盟问题。
25. 大革命是反对帝国主义、**反对军阀**的政治口号下进行的，而提出这个口号的，正是中国共产党。

---

1. 中共是国共合作的倡导者和**统一战线**的组织者。
2. 大革命是近代中国历史上空前广泛而深刻的**群众运动**。
3. 大革命的主要斗争形式是**革命战争**。
4. 大革命失败的根本原因是当时的中共不善于将马列基本原理和**中国革命实践**相结合。
5. 大革命时期，中国共产党人**开始探索**马克思主义中国化的途径。
6. 大革命时期的中共初步提出了**新民主主义革命**的基本思想。
7. 八七会议彻底清算了大革命后期的陈独秀**右倾机会主义**错误。
8. 八七会议确定了**土地革命**和武装反抗国民党反动统治的总方针。
9. 八七会议标志着中国革命从大革命失败到**土地革命战争**兴起的转折。
10. **南昌起义**打响了武装反抗国民党统治的第一枪。
11. 南昌起义是中国共产党独立领导革命战争、**创建人民军队**和武装夺取政权的开端。
12. **秋收起义**第一次打出 “工农革命军” 旗帜。
13. **三湾改编**是建设无产阶级领导的新型人民军队的重要开端。
14. 《中国的红色政权为什么能够存在？》和《井冈山的斗争》提出了**工农武装割据**的思想。
15. 《**星星之火，可以燎原**》提出了党把工作重心由城市转移到农村。
16. 《反对本本主义》表现了毛泽东开辟新道路、创造新理论的**革命首创精神**。
17. 中国共产党历史上第一个土地法是**《井冈山土地法》**。
18. 《兴国土地法》将 “没收一切土地” 改为 “没收一切**公共土地及地主阶级**的土地”。
19. 《兴国土地法》所做的原则性的改正，保护了**中农**的利益使之不受侵犯。
20. 土地革命中的阶级路线：坚定地依靠贫农、雇农，联合中农，**限制富农**，保护中小工商业者，消灭地主阶段。
21. 遵义会议集中解决了当时具有决定意义的**军事问题**和组织问题。
22. 遵义会议开启了中共**独立自主解决**中国革命实际问题的新阶段。
23. 《论反对日本帝国主义的策略》阐明了党的**抗日民族统一战线**的新策略。
24. 《实践论》《矛盾论》科学地阐明了党的马克思主义的**思想路线**。
25. **九一八事变**是中国抗日战争的起点，揭开了世界反法西斯战争的序幕。

---

1. **卢沟桥事变**是全面抗战的起点。
2. **一二九运动**促进了中华民族的觉醒，标志着抗日救亡运动新高潮的到来。
3. 瓦窑堡会议提出了建立**抗日民族统一战线**，阐明了可能性，批评了关门主义错误。
4. 瓦窑堡回忆中决定以 “**人民共和国**” 口号代替 “工农共和国”。
5. 西安事变的和平解决成为时局转换的枢纽，十年内战局面由此结束，**国内和平**基本实现。
6. 第二次国共合作中有广泛的民族性和复杂的**阶级矛盾**。
7. 第二次国共合作中双方有**政权、军队**合作。
8. 第二次国共合作两党只能采取**临时协商**的特殊形式解决问题。
9. 抗日民族统一战线的巩固、发展和壮大是夺取抗战最后胜利的**根本保证**。
10. 洛川会议提出实行**全面抗战**的路线，即人民战争路线。
11. **战略相持阶段**是中国抗日战争取得最后胜利的最关键的阶段。
12. **平型关大捷**是全民族抗战以来中国军队取得的第一次重大胜利。
13. 战略防御阶段，国民党**正面战场**的正规战是主要的。
14. **抗日游击战**在战略相持阶段是主要作战方式。
15. 中共在抗日民族统一战线中必须坚持**独立自主**的原则。
16. 抗日民族统一战线的**策略总方针**，即 “发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力‘。
17. 对待顽固势力，共产党必须贯彻**又联合又斗争**的政策。
18. 加强**政权建设**是抗日根据地建设的首要的、根本的任务。
19. 抗日民族根据地在政治方面实行民族区域自治和 “**三三制**” 的民主政权建设。
20. **减租减息**政策的实行既调动了广大农民的积极性，又有利于争取地主阶级的大多数站在抗日民族统一战线一边。
21. 六届六中全会基本纠正了王明的**右倾错误**，统一了全党的思想和步调。
22. 延安整风的内容是反对主观主义以整顿学风，反对**宗派主义**以整顿党风、反对党八股以整顿文风。
23. 整风运动最主要的任务是反对**主观主义**以整顿学风。
24. 主观主义的实质是理论脱离实际，颠倒了认识和实践的关系，是实际工作中的**唯心主义**。
25. 主观主义主要表现为教条主义和经验主义，其中**教条主义**是整风运动的重点。
26. 整风运动是**马克思主义**思想教育运动和思想解放运动。
27. **整风运动**使实事求是的马克思思想路线在全党范围确立了起来。
28. 六届七中全会通过了《关于若干历史问题的决议》，对党的若干**重大历史问题**做出结论，至此，整风运动胜利结束。
29. 台湾及澎湖列岛，由中国收回是抗日战争取得**完全胜利**的标志。
30. 以爱国主义为核心的民族精神是中国人民抗战胜利的**决定因素**。

---

1. 中国共产党的中流砥柱作用是中国人民抗战胜利的**关键**。
2. 全民族抗战是中国人民抗战胜利的**重要法宝**。
3. **抗日战争**的胜利是近代以来中国人民反对外敌入侵第一次取得完全胜利的民族解放斗争。
4. 抗日战争的胜利是中华民族从近代以来陷入深重危机走向伟大复兴的**历史转折点**。
5. 重庆政协协议不是**新民主主义**性质的。
6. 解放战争的三个阶段：战略防御、战略反攻（进攻）、**战略决战**。
7. 《五四指示》将抗日战争时期的减租减息政策变为 “**耕者有其田**” 的政策。
8. **《中国土地法大纲》**规定 “废除封建性及半封建性剥削的土地制度，实行耕者有其田的土地制度”。
9. 在国统区，以学生运动为先导的人民民主运动迅速发展，成为配合人民解放战争的**第二条战线**。
10. 第二条战线中的学生运动包括**一二一运动**、一二三〇运动、五二〇运动。
11. 人**民解放军占领南京**宣告延续了二十二年之久的国民党反动统治的覆灭。
12. 中央领导人与中央机关、人民解放军总部**进驻北平香山**标志着革命中心转向城市。
13. 《共同纲领》在当时是全国人民的大宪章，起着**临时宪法**的作用。
14. 1949 年**中国人民政治协商会议**的召开，标志着中共领导的多党合作和政治协商制度的确立。
15. 新中国成立，标志着半殖民地半封建社会的结束和**新民主主义**社会在全国范围内的建立。
16. 新中国成立，标志着我国新民主主义革命阶段的基本结束和**社会主义革命**阶段的开始。
17. 新民主主义社会三种主要经济包括社会主义经济、**个体经济**和私人资本主义经济。
18. 新民主主义社会的经济包含**合作社**经济和国家资本主义两种过渡性质的经济。
19. 新生共和国面临的两大任务是继续完成**新民主革命遗留任务**和恢复破败的国民经济。
20. 1950 年至 1953 年春的土改中对待富农实行**保存富农经济**的政策。
21. 建国初期，毛泽东提出了 “**另起炉灶**” “打扫干净屋子再请客” “一边倒” 的外交方针。
22. “三反” 运动是在**党政军机关**开展以反贪污、反浪费、反官僚主义为核心的运动。
23. “五反” 运动是打击**不法资本家**的行贿、偷税漏税、盗窃国家财产、偷工减料、盗窃经济情报等行为的运动。
24. “三反” 运动和 “五反” 运动都是大规模的**群众性**政治运动。
25. 建国初，通过没收**官僚资本**，开展企业内部改革，确立起国营经济的领导地位。
26. 对资本主义工商业的社会主义改造采取**国家资本主义**的形式。
27. 民族资产阶级在社会主义时期的两面性：剥削工人和接受**社会主义改造**。
28. “**四马分肥**” 是指企业利润分为国家所得税、企业公积金、工人福利费、股金红利。
29. 社会主义改造完成后，我国进入社会主义初级阶段，开始了**全面建设社会主义**时期。
30. 十一届三中全会标志着中国进入改革开放和**社会主义现代化建设**的历史新时期。

### 思修

1. 思想道德建设为法治建设提供思想指引和**价值基础**。
2. 法治建设为思想道德建设提供**制度支撑**和法律保障。
3. **社会属性**是人的本质属性。
4. **个人与社会的关系**问题是认识和处理人生问题的重要着眼点和出发点。
5. 人是社会的人，离开了社会，人也无法生活，社会是人的**存在形式**。
6. 个人与社会的关系，最根本的是**个人利益与社会利益**的关系。
7. 社会利益不是个人利益的简单相加，而是所有人利益的**有机统一**。
8. **人生目的**是对 “人为了什么活着” 这一人生根本问题的认识和回答，是人生观的核心。
9. 衡量人生社会价值的标准是个体对社会和他人所做的**贡献**。
10. 人生的自我价值的实现是个体为社会创造更大价值的**前提**。
11. 人生的**社会价值**的实现是个体自我完善、全面发展的保障。
12. **世界观**决定人生观。
13. 高尚的人生追求以**服务人民、奉献社会**为核心内容。
14. 评价人生价值的根本尺度是看一个人的实践活动是否符合社会发展的客观规律，是否促进了**历史的进步**。
15. 实现人生价值要从**社会客观条件**和个体自身条件出发。
16. 理想具有**超越性**、实践性、时代性。
17. 信念具有执着性、支撑性、**多样性**。
18. **信仰**是信念最集中、最高的表现形式。
19. **最高层次**的信念具有最大的统摄力，它代表了一个人的基本社会信仰。
20. 理想与现实是**对立统一**的，二者的矛盾与冲突属于 “应然” 和 “实然” 的矛盾。
21. 正确的个人理想不是依个人**主观愿望**随意确定，从根本上说是由正确的社会理想规定。
22. 在整个理想体系中，**社会理想**是最根本、最重要的。
23. 中华民族崇尚精神表现在对**物质生活和精神生活**相互关系的独到理解上。
24. 中华民族崇尚精神表现在古人对**理想**的不懈追求上。
25. 中华民族崇尚精神表现为对**品格养成**的重视。

---

1. 民族精神以**爱国主义**为核心。
2. 民族精神包括伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、**伟大梦想精神**。
3. 时代精神以**改革创新**为核心。
4. 民族精神和时代精神，是社会主义核心价值体系的精髓，二者的有机结合构成了中国精神的**基本内容**。
5. 一切民族精神都曾经是一定历史阶段中推动社会发展的**时代精神**。
6. 一切时代精神都将随着历史的变迁逐步融入**民族精神**之中。
7. 爱国主义是调节个人与祖国之间关系的道德要求、政治原则和**法律规范**。
8. 爱国主义是具体的、**历史的**。
9. 在阶级社会中，爱国主义具有**阶级性**。
10. **爱自己的骨肉同胞**是检验一个人对祖国忠诚程度的试金石。
11. 当代中国，爱国主义的**本质**就是坚持爱国和爱党、爱社会主义的高度统一。
12. 弘扬新时代爱国主义要坚持以维护祖国统一和民族团结作为**着力点**。
13. 对祖国历史、文化的理解和接受，是培育和发展爱国主义情感的**重要条件**。
14. 弘扬时代爱国主义要正确处理**立足中国**和面向世界的辩证统一关系。
15. **改革创新**是当代中国最突出、最鲜明的特点。
16. 改革开放是当代中国最鲜明的特色，**创新**是改革开放的生命。
17. 世界上的各种文化之争，本质上是**价值观念**之争，也是人心之争、意识形态之争。
18. 富强、民主、文明、和谐的价值追求，揭示了当代中国**经济社会发展**的价值目标。
19. **富强**体现了马克思主义唯物史观生产力标准的根本要求。
20. 自由、平等、公正、法治的价值追求，揭示了**社会主义社会发展**的价值取向。
21. 爱国、敬业、诚信、友善是**每个公民**都应当遵守的价值规范。
22. **和谐**是中华文明的核心价值观念。
23. **公正**是人类进步的标尺，是社会主义制度的本质要求。
24. **人民性**是社会主义核心价值观的根本特性。
25. 社会主义核心价值观因**真实可信**而具有强大的道义力量。

---

1. 社会主义核心价值观具有**先进性**、人民性和真实性。
2. **社会主义核心价值观**是坚持和发展中国特色社会主义的价值遵循。
3. 培育和践行社会主义核心价值观是提高国家**文化软实力**的迫切要求。
4. **劳动**是道德起源的首要前提。
5. **社会关系**是道德赖以产生的客观条件。
6. **人的自我意识**是道德产生的主观条件。
7. 认识功能、规范功能、**调节功能**是道德最基本的功能，此外还有导向、激励等功能。
8. 只有反映先进生产力要求和**进步阶级**利益的道德，才会对社会和人产生积极的推动作用。
9. 社会主义道德坚持以**集体主义**为原则。
10. **为人民服务**作为社会主义道德的核心，是它区别和优越于其他社会形态道德的显著标志。
11. 集体主义强调国家利益、社会整体利益和个人利益的辩证统一，强调国家利益、社会集体利益高于个人利益，重视和保障个人的**正当利益**。
12. **中国革命道德**是超越了中华传统美德的时代局限而形成的一种崭新的道德。
13. **有序的公共生活**是社会生产活动的重要基础，是提高社会成员生活质量的基本保障，更是社会文明的重要标志。
14. 个人品德是个人的道德认知、道德情感、道德意志、**道德行为**的综合体现。
15. 中国古人的道德修养方法包括学思并重、省察克治、慎独自律、知行合一、**积善成德**。
16. 法律是由国家**创制和实施**的行为规范。
17. 国家创制法律规范可通过国家机关在法定的职权范围内依照法律程序，制定、修改、废止**规范性法律文件**。
18. 国家创制法律可通过国家机关赋予某些**既存社会规范**或者先前的判例法律效力。
19. 法律由**国家强制力**保证实施，但它并不是保证法律实施的唯一力量。
20. **物质资料生产方式**是决定法律本质、内容和发展方向的根本因素。
21. 法律所体现的统治阶级意志具有**整体性**，不是统治阶级内部个别人的意志。
22. 我国社会主义法律是中国共产党的主张和人民意志的体现，是**阶级性**和人民性的统一。
23. 我国社会主义法律是社会历史发展规律和自然规律的反映，是**科学性**和先进性的统一。
24. **法律执行**的原则：1. 合法性；2. 合理性；3. 信赖保护；4. 效率。
25. **法律制定**是法律运行中起始性和关键性的环节。
26. 法律制定的原则包括**公正、公平、公开**。
27. **法律执行**是法律实施和实现的重要环节，是最大量、最经常的工作。
28. 行政执法的主体：1. 中央和地方各级政府；2. 各级政府中享有执法权的下属**行政机构**；3. 法律授权的社会组织和行政机关依法委托的**社会组织**可以在一定范围内执行法律，并承担相应的法律责任。
29. 法律适用的原则有**司法公正**、公民在法律面前一律平等、以事实为依据，以法律为准绳、司法机关依法独立公正行使司法权。
30. **法律遵守**是法律实施和实现的基本途径。

---

1. **习近平法治思想**是全面依法治国的指导思想和根本遵循。
2. 中特法治道路的**核心要义**，就是要坚持党的领导，坚持中特制度，贯彻中特法治理念。
3. **党的领导**是中国特色社会主义最本质的特征，是社会主义法治最根本的保证。
4. 推进全面依法治国，根本目的是**依法保障人民权益**。
5. **平等**是社会主义法律的基本属性，是社会主义法治的基本要求。
6. 全面依法治国的**宏伟目标**是建设法治中国。
7. 建设中国特色社会主义法治体系是全面依法治国的**总抓手**。
8. 依法治国、依法执政、依法行政是一个有机整体，**关键**在于党要坚持依法执政、各级政府要坚持依法行政。
9. 法治政府是建设法治国家的重点，法治社会是构筑法治国家的**基础**。
10. **公正**是法治的生命线，是司法活动最高的价值追求。
11. **公正司法**是维护社会公平正义的最后一道防线。
12. 我国宪法的基本原则有党的领导原则、**人民当家作主原则**、尊重和保障人权原则、社会主义法治原则、民主集中制原则。
13. 法律思维的基本内容包括法律至上、**权力制约**、公平正义、权利保障、程序正当。
14. 法律至上具体表现为法律的普遍适用性、**优先适用性**和不可违抗性。
15. 公平正义主要包括权利公平、**机会公平**、规则公平、救济公平。
16. 人权的法律保障主要包括**宪法保障**、立法保障、行政保障和司法保障。
17. 程序的正当表现为程序的合法性、中立性、参与性、公开性、**时限性**等方面。
18. 法律义务的履行表现为两种形式：**作为和不作为**。
19. 我国宪法法律规定的公民的政治权利包括选举权利、**表达权**、民主管理权、监督权。
20. 我国宪法法律规定的公民的人身权利包括生命健康权、人身自由权、**人格尊严权**、住宅安全权、通信自由权。
21. 我国宪法法律规定的公民的财产权利包括私有财产权和**继承权**。
22. 我国宪法法律规定的公民的社会经济权利有**劳动权**、休息权、社会保障权、物质帮助权。
23. 我国宪法法律规定宗教信仰自由包括**信仰宗教的自由**、从事宗教活动的自由、举行或参加宗教仪式的自由。
24. 我国宪法法律规定的公民的权利主要包括政治权利、人身权利、财产权利、社会经济权利、宗教信仰自由、**文化教育权利**。
25. 公民依法行使权利应遵循目的的正当性、有必要限度、方式的**法定性**、正当程序。
26. 公民的法律义务包括维护国家统一和民族团结的义务；遵守宪法和法律的义务；维护祖国安全、荣誉和利益的义务；依法服兵役的义务；**依法纳税**的义务。
27. 法律是否有权威要看法律在国家和治理体系中的地位和作用、法律本身的科学程度、在实践中的实施程度、被社会成员**尊崇或信仰**的程度。
28. 尊重和维护法律权威是社会主义法治观念的**核心要求**，是建设社会主义法治国家的前提条件。
29. **尊重和维护法律权威**是实现人民意志、维护人民权益、保障人民权利的基本途径。
30. 尊重和维护法律权威是维护个人**合法权益**的根本保障。

## 分析题

**守正创新**

源浚者流长，根深者叶茂。守正与创新相辅相成，体现了==变与不变、继承与发展、原则性与创造性的辩证统一==。“守正” 之 “正” 是方向、道路、性质、立场之正；“创新” 之 “新” 是以 “说新话”“干新事” 为特质的 “新”。

守正创新体现了 “变” 与 “不变” 的辩证统一。==守正是本源、根基和前提==，为创新立魂、立本、立根，是 “不变”；==创新是趋势、方向和动力==，推动守正求新、求进，是 “变”。

守正创新体现了==继承性与发展性的辩证统一==，原则性与创造性的辩证统一，合规律性与合目的性的辩证统一。

守正不是墨守成规、一成不变，创新不是无本之木、无源之水。只有在创新基础上的守正，才不会故步自封，才能与时俱进、推陈出新；只有在守正基础上的创新，才不会偏离方向，才能根深叶茂、源远流长。

**人与自然**

物质世界是运动变化着的，并从中分化出多样化的特别是更高级的事物和运动形式。人类的出现，特别是人类改造世界的实践活动，极大地改变了世界的面貌，使世界发生了二重分化，即从自然界中分化出人类社会，从客观世界中分化出主观世界。

自然界与人类社会不是截然分开的，而是交叉重叠和相互作用的。自然界中有 “人化自然”，而人类社会中有自然物质和自然力的运用。

人的实践活动是自然界与人类社会相分化的关键，也是它们相统一的关键。经济社会发展是人的发展的重要前提，而生态环境是经济社会可持续发展的根本支撑。随着人类改造自然的拓展和深化，人们越来越认识到正确处理人与自然的关系、实现人与自然的和谐统一的重要性。

所以说，大自然是人类赖以生存和发展的重要条件，我们要更好地平衡人与自然之间的关系 ，筑牢生态安全屏障。

**主观能动性与客观规律性**

（1）意识是物质世界发展的==最高产物==，是客观世界在人脑中的==主观映像==，并对客观世界产生==能动的作用==。意识的能动性集中体现在意识能动地==反映和创造==世界。

① 主体的实践和认识活动具有目的性、计划性和==创造性==。

② 主体不仅能认识事物的现象，还能认识事物的==本质和规律==。

③ 主体改造客观世界的活动受==意识能动性的指导==。

④ 意识具有指导、控制==人的行为和生理活动==的作用。

（2）正确理解主观能动性和==客观规律性==的关系，正确发挥主观能动作用应该注意的几个方面：

第一，==从实际出发==，努力认识和把握事物的发展规律。

第二，实践是发挥人的主观能动作用的==基本途径==。

第三，主观能动作用的发挥，还依赖于一定的==物质条件和物质手段==。

**矛盾的同一性和斗争性原理**

==同一性==和==斗争性==分别表现了矛盾的两种基本属性。

第一，概念。矛盾的同一性是指矛盾双方==相互依存、相互贯通==的性质和趋势；矛盾的斗争性是指矛盾着的对立面之间==相互排斥、相互分离==的性质和趋势。

第二，辩证关系。矛盾的同一性和斗争性是相互联结、相互制约的。没有斗争性就没有同一性，斗争性==寓于==同一性之中，没有同一性也没有斗争性。

唯物辩证法告诉我们，我们要用==全面、辩证、长远==的眼光看待问题，不能只看不利的一面，还要善于==化不利为有利==。要培养==辩证思维能力==，既要承认矛盾、分析矛盾、解决矛盾，还要善于==抓住关键==、找准重点、洞察==事物的发展规律==。==客观地==而不是主观的，==发展地==而不是静止地、==全面地==而不是片面地、==系统地==而不是零散地、==普遍地==而不是孤立观察事物、分析问题、解决问题，在==矛盾对立统一==的过程中把握事物发展规律，克服极端化、片面化。

**矛盾的普遍性与特殊性原理**

矛盾问题的==精髓==是矛盾的普遍性（共性）与特殊性（个性）问题。普遍性与特殊性的原理要求我们分析思考问题，既要把握==事物的普遍特征==，又要学会==具体问题具体分析==。

==马克思主义==的世界观和方法论是具有普遍性的，==科学社会主义==的一般原则也是具有普遍性的，各国建设社会主义都必须准确把握其中的==普遍规律==。

但是，各国的==历史渊源、文化背景==、民族习性、发展阶段各不相同，因此，在把握马克思主义普遍真理的同时，需要结合本国的==实际情况以及时代背景==，赋予其具有本国特色的新内容。

==“马克思主义中国化时代化”==的历史进程，充分体现了普遍性与特殊性的辩证关系原理。马克思主义使我们立党立国、兴党兴国的==根本指导思想==，中国共产党人深刻认识到，只有把马克思主义基本原理同==中国具体实际==相结合，同==中华传统文化==相结合，坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义，才能正确回答==时代和实践==提出的重大问题，才能始终保持马克思主义的蓬勃生机和旺盛活力。

**实践是检验真理的唯一标准**

关于真理标准问题的大讨论，是一场深刻而广泛的马克思主义==思想解放运动==，成为正本清源、拨乱反正和改革开放的==思想先导==。

实践之所以能够作为检验真理的唯一标准，是由==真理的本性==和==实践的特点==决定的。

从真理的本性看，真理是人们对客观事物及其发展规律的==正确反映==，它的本性在于==主观和客观相符合==。检验真理就是检验人的主观认识同客观实际是否相符合以及符合的程度。

从实践的特点看，实践具有==直接现实性==。实践的直接现实性是它的客观实在性的具体表现。实践的直接现实性的品格，是实践能够成为检验真理唯一标准的主要根据，也使实践成为最公正、最有权威的“==终极审判官==”。

实践是检验真理的唯一标准，但实践对真理的检验不可能==一次完成==，实践检验真理是一个==永无止境==的发展过程。“必须把人的全部实践——作为真理的标准”。实践对真理的检验，是==人类社会历史==的实践对真理的检验。实践不断发展，真理也==不断发展==，在发展的实践中不断验证认识的真理性。这就是实践检验真理的==辩证发展过程==。

**绝对真理与相对真理**

真理的绝对性是指真理是主观对客观事物的正确认识，真理的相对性是指真理是主观对客观事物==近似正确的认识==，有待于==发展==。

真理永远处在==由相对向绝对==的转化和发展中，是从真理的相对性走向绝对性、接近绝对性的过程。任何真理性的认识都是由真理的相对性向绝对性转化过程中的==一个环节==，这是真理发展的规律。

因此，这就要求我们对待真理不能采取教条主义的态度，也不能采取实用主义的态度，而应该坚持==实践==的检验标准，在==实践==中坚持和发展真理。坚持==解放思想==、==实事求是==、守正创新，更好地将坚持真理与发展结合起来。这就是所谓的 “以科学的态度对待科学、以真理的精神追求真理”。

**历史必然性与人们的选择性**

社会历史趋向指的是社会历史规律的==客观性和必然性==。

主体能动选择指的是历史主体在社会发展中的==能动性和选择性==。

社会历史规律的客观性和必然性规定了人的活动要受==规律性==的制约，但与此同时，又不能否定人作为历史主体的能动性和选择性。==社会历史趋向==决定着社会发展的必然方向，但是实现这个目标，又不是一个==自发的，盲目的==，不需要努力就能实现的过程，需要人们根据==自身的需求==发挥主观能动性，努力将目标变成现实。

马克思主义政党，只有在顺应历史发展大势，深刻把握历史必然性的基础上，发挥主观能动性，勇于==抓住历史机遇==，自觉肩负历史责任，才能掌握历史的主动，开创辉煌的未来。

**中国式现代化打破了 “现代化=西方化” 的迷思**

西方资本主义国家作为现代化工业革命的先行者，开启了==世界现代化==的历史进程，加之当今世界的主要发达国家都是深受==西方文明==影响的资本主义国家。这就给人们一种==错觉==，似乎现代化就是==西方化==、西方文明就是现代文明。

新中国成立特别是==改革开放==以来，我们用几十年时间走完西方发达国家几百年走过的工业化历程，创造了==举世瞩目的发展成就==，为中华民族伟大复兴==开辟了广阔前景==。这充分表明：治理一个国家，推动一个国家实现现代化，并不只有==西方制度模式==这一条道路，各国完全可以==走出自己的道路来==。

中国式现代化打破了只有西方资本主义道路才能实现现代化的神话，用事实打破了“==现代化=西方化==” 的迷思。

**为什么把 “推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明” 作为 “我们在现时代新的文化使命”？**

文化兴则**国运兴**，文化强则**民族强**。没有**先进文化**的积极引领，没有**人民精神世界**的极大丰富，没有**民族精神力量**的不断增强，一个国家、一个民族不可能屹立于世界民族之林。

一个时代有一个时代的文化使命任务。当前，我们迈上全面建成==社会主义现代化强国==、实现==第二个百年奋斗目标==，以==中国式现代化==全面推进中华民族伟大复兴的新征程，实现中华民族伟大复兴，必然要求推动中华文化繁荣兴盛，建设==社会主义文化强国==。

==文明==是现代化国家的显著标志。中国式现代化是==物质文明和精神文明==相协调的现代化。建设中华民族现代文明，是推进中国式现代化的必然要求，是==赓续中华文脉==的崇高追求，是==创造人类文明新形态==的历史自觉。

**如何更好地践行新时代的文化使命？**

在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，是我们在新时代新的文化使命。

第一，==坚定文化自信==。自信才能自强。坚定文化自信的==首要任务==，就是立足中华民族伟大==历史实践和当代实践==，用中国道理总结好==中国经验==，把中国经验提升为==中国理论==。既不盲从各种教条，也不照搬外国理论，实现精神上的==独立自主==。

第二，==秉持开放包容==。开放包容始终是文明发展的活力来源，也是==文化自信==的显著标志。中华文明的博大气象，就得益于中华文化自古以来开放的姿态、包容的胸怀。秉持开放包容，就是要更加积极主动地学习借鉴人类创造的==一切优秀文明成果==。

第三，==坚持守正创新==。对文化建设来说，守正，守的是==马克思主义在意识形态领域指导地位==的根本制度，守的是==“两个结合”==的根本要求，守的是中国共产党的文化领导权和中华民族的==文化主体性==。创新，创的是新思路、新话语、==新机制==、==新形式==，要在马克思主义指导下真正做到==古为今用==、洋为中用、辩证取舍、==推陈出新==，实现传统与现代的有机衔接。新时代的文化工作者必须以守正创新的正气和锐气，赓续历史文脉、谱写当代华章。

**有效市场和有为政府更好结合**

构建高水平社会主义市场经济体制，关键是要处理好==政府和市场==的关系。

有效市场，就是要发挥市场在==资源配置==中的==决定性==作用，大幅度减少政府对资源的直接配置，让市场在所有能够发挥作用的领域都充分发挥作用，推动资源配置实现==效益最大化==和==效率最优化==。

更好发挥政府作用，不是简单==下达行政命令==，而是在尊重==市场规律==的基础上，管好那些市场管不了或管不好的事情，用==改革==激发市场活力，用==政策==规范市场行为。二者是有机统一的，不是相互否定的，不能把二者割裂开来、对立起来。要把 “看不见的手” 和 “看得见的手” 都用好，推动==有效市场==和==有为政府==更好结合。

**国内国际两个循环相互促进**

第一，构建新发展格局必须具有强大的==国内经济循环==体系和稳固的基本盘，保持国内经济==持续健康发展==，巩固和发展我国经济的强大竞争力。国内经济运行越稳定、循环越顺畅，就越能形成对==全球资源要素==的引力场。要加强国内大循环在双循环中的==主导作用==，把==稳定经济运行==作为重点，积极推出有利于经济稳定的政策，政策发力适当靠前，兜住民生底线，确保增长、就业、物价不出现==大的波动==，确保金融不出现==区域性系统性==风险，为我国参与国际经济合作竞争奠定坚实的基础。

第二，构建新发展格局必须发挥==比较优势==，以国内大循环吸引全球资源要素。要充分利用==国内国际==两个市场两种资源，积极促进==内需和外需==、进口和出口、引进外资和对外投资协调发展，促进国际收支基本平衡。要科学认识国内大循环和==国内国际双循环==的关系，主动作为、善于作为，实施更大范围、更宽领域、更深层次的==对外开放==，提升国内国际双循环的效率和水平。要通过参与==国际市场竞争==，增强我国出口产品和服务竞争力，推动我国==产业转型==升级。

**以新安全格局保障新发展格局**

发展和安全两件大事。发展解决的是==动力问题==，是推动国家和民族赓续绵延的==根本支撑==；安全解决的是==保障问题==，是确保国家和民族行稳致远的==坚强柱石==。发展具有==基础性、根本性==，是解决安全问题的==总钥匙==，发展就是最大的安全。安全是发展的条件和保障，没有国家安全，发展只能是 “镜花水月”，取得的成果也可能毁于一旦。

以新安全格局保障发展格局。牢牢守住==安全发展==这条底线是构建新发展格局的重要前提和保障。只有以新安全格局保障新发展格局，把国家发展建立在更加安全、更为可靠的基础之上，夯实我国==经济发展==的根基、增强发展的==安全性稳定性==，才能在各种可以预见和难以预见的风险挑战中增强我国的生存力、竞争力、发展力和持续力，确保中华民族伟大复兴进程不被迟滞甚至中断，胜利实现==全面建成社会主义现代化强国==目标。

以新安全格局保障新发展格局，必须统筹==维护国家安全==各类要素、各个领域、各方资源、各种手段，主动塑造于我有利的==外部安全环境==，推动发展和安全深度融合，实现==高质量发展和高水平安全==的良性互动。

**怎样在加快构建新发展格局中，准确把握 “推动高质量发展的战略基点”**

高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的==首要任务==。构建以==国内大循环==为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局：

一要着力推动实施==扩大内需==战略同神话==供给侧结构性改革==有机结合，提升供给体系对国内需求的==适配性==；

二要把发展经济的着力点放在==实体经济==上，把实体经济做实做强做优；

三要加快实现高水平==科技自立自强==，打好关键核心技术攻坚战，加快攻克重要领域 ==“卡脖子”== 技术；

四要推动产业链供应链==优化升级==，推动短板产业补链、优势产业延链、传统产业升链、新兴产业建链，实现产业链供应链的自主可控、安全高效。

**新时代全面深化改革开放是一场深刻革命**

新时代全面深化改革开放，就其==艰巨性、复杂性和系统性==来说，是一场深刻的革命。

全面深化改革开放是==涉险滩、闯难关==的变革。经过多年的改革开放、容易的、皆大欢喜的改革已经完成了，好吃的肉都吃掉了，剩下的都是难啃的硬骨头。==深层次矛盾==加剧、利益固化的藩篱高筑、==体制机制==的弊病凸显，改革开放如逆水行舟，不进则退。

全面深化改革开放是一场==思想理论==深刻变革、==改革组织方式==的深刻变革、==国家制度和治理体系==的深刻变革、==人民广泛参与==的深刻变革。

全面深化改革开放是在多年改革开放基础上的深化，是一场==全面、系统、整体==的制度创新。

新时代的改革开放是全方位、==深层次==，==根本性==的，取得的成就是历史性、革命性、开创性的。在新征程上，要继续保持这一鲜明特征、发挥这一显著优势，以坚定毅力和历史主动把改革开放事业不断推向前进。

**如何认识两个结合，特别是 “第二个结合”**

“第二个结合” 的提出，是观念的转换、认识的深化，就是发现新情况、解决新问题；表明我们党对==马克思主义指导作用==的认识有了新飞跃，对==中华优秀传统文化现代化==的认识有了新视野，对马克思主义和中华优秀传统==文化契合性==的认识达到新高度。

“第二个结合”，进一步拓展了马克思主义中国化时代化的==根本途径==，把我们对中华文化、中华文明的思想认识从错误的观念中解放出来，让我们能够在更广阔的文化空间中，充分运用==中华优秀传统文化==的宝贵资源，探索面向未来的==理论和制度创新==。

在强调坚持 “第一个结合” 的基础上，明确提出把马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合的重大命题，让中国特色社会主义道路有了更加宏阔深远的==历史纵深==，拓展了中国特色社会主义道路的==文化根基==，开辟了广阔的理论和实践==创新空间==，表明我们党对==中国道路、理论、制度==的认识达到了新高度，表明我们党的==历史自信、文化自信==达到了新高度，表明我们党在传承中华优秀传统文化中==推进理论创新的自觉性==达到了新的高度。

所以说，“第二个结合” 是又一次思想解放。

**“两个结合” 的重要性和意义**

马克思主义==深刻改变了==中国，中国也==极大丰富了==马克思主义。坚持 “两个结合”，不断推动==马克思主义中国化时代化==，是我们党能够领导人民完成中国其他各种政治力量不可能完成的艰巨任务的==根本所在==。

“结合” 的==前提==是彼此契合、==结果==是互相成就、筑牢了==道路根基==、打开了==创新空间==、巩固了==文化主体性==。

只有坚持 “两个结合”，才能正确回答==时代和实践==提出的重大问题，才能始终保持马克思主义的==蓬勃生机和旺盛活力==，不断开辟马克思主义中国化时代化==新境界==。

新时代，我们党坚持 “两个结合”，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。在这一科学思想指引下，我们党团结带领全国各族人民创造了==新时代的伟大成就==，实现==中华民族伟大复兴==进入了==不可逆转==的历史进程，社会主义中国以更加雄伟的身姿屹立于世界东方。

所以说，“两个结合” 是我们取得成功==最大的法宝==。

**如何理解 “中国共产党团结带领中国人民追求民族复兴的历史，也是一部不断探索现代化道路的历史”？**

中国共产党团结带领中国人民追求民族复兴的历史，也是一部不断探索现代化道路的历史。

在==新民主主义革命==时期，党团结带领人民，浴血奋战、百折不挠，建立了人民当家作主的中华人民共和国，实现了==民族独立、人民解放==，为实现现代化创造了==根本社会条件==。

新中国成立后，党团结带领人民进行==社会主义革命==，确立社会主义==基本制度==，建立起独立的比较完整的==工业体系和国民经济体系==，为现代化建设奠定==根本政治前提==和宝贵经验、理论准备、物质基础。

改革开放和社会主义建设新时期，党作出把党和国家工作重心转移到==经济建设==上来、实行==改革开放==的历史性决策，大力推进实践基础上的==理论创新、制度创新、文化创新==以及其他各方面创新，实行==社会主义市场经济==体制，为中国式现代化提供了充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。

进入新时代，我们党围绕解决现代化建设中存在的突出矛盾和问题，不断实现理论和实践上的创新突破，成功推进和拓展了中国式现代化。

**为什么要强调在中国式现代化建设中的领导地位？**

这是因为党的领导==直接关系==中国式现代化的==根本方向、前途命运、最终成败==。

党的领导决定中国式现代化的==根本性质==，只有毫不动摇坚持党的领导，中国式现代化才能前景光明、繁荣兴盛；否则就会偏离航向、丧失灵魂，甚至犯颠覆性错误。

党的领导确保中国式现代化锚定奋斗目标行稳致远，==保证奋斗目标一以贯之==，一代一代地接力推进，取得了举世瞩目、彪炳史册的辉煌业绩。

党的领导激发建设中国式现代化的==强劲动力==，党勇于==改革创新==，不断破除各方面==体制机制弊端==，为中国式现代化注入不竭动力。

党的领导凝聚建设中国式现代化的==磅礴力量==，党紧紧依靠人民，尊重人民创造精神，坚持==以人民为中心==的发展思想，发展==全过程人民民主==，充分激发全体人民的主人翁精神。

**个人与社会的关系**

个人与社会的关系问题是认识和处理人生问题的重要着眼点与出发点。

个人与社会是对立统一的关系，两者相互依存、相互制约、相互促进。社会是由一个个具体的人组成的，离开了人就没有社会。同时，人是社会的人，离开了社会，人也无法生活，社会是人的存在形式。

个人与社会的关系，最根本的是个人利益与社会利益的关系。在社会主义社会中，个人利益与社会利益在根本上是一致的。社会利益离不开个人利益，个人利益也离不开社会利益。社会利益不是个人利益的简单相加，而是所有人利益的有机统一。

综上所述，我们要坚持个人奋斗目标与国家、民族的奋斗目标相统一，把个人理想/利益/价值融入社会理想/利益/价值之中，在为实现社会理想/利益/价值而奋斗的过程中实现个人理想/利益/价值。

**如何把握理想和现实之间的辩证统一**

理想和现实的对立的，二者的矛盾与冲突，属于 ==“应然”== 和 ==“实然”== 的矛盾。理想与现实又是统一的。理想受现实的规定和制约，是在对现实认识的基础上发展起立的。

一方面，现实中包含着理想的因素，孕育着理想的发展；另一方面，理想中也包含着现实，既包含着现实中必然发展的因素，又包含着由理想转化为现实的条件，在一定的条件下，理想就可以==转化为未来的现实==。

综上所述，理想与现实既有联系又有区别，理想是==圆满的==，现实则是==复杂的==，理想源于现实又超越现实，现实是理想的基础，理想是未来的现实。鉴定的信念是实现理想的==重要条件==，勇于实践、艰苦奋斗是实现理想的==根本途径==。

**新时代赓续红色血脉、传承红色基因对实现中华民族伟大复兴有何意义？**

红色基因/红色血脉都是中国共产党领导全体人民实现民族独立、人民解放的==精神纽带==和==思想武器==，对于我们走好新时代的长征路，实现中华民资伟大复兴具有重要的现实意义。

第一，有利于加强和巩固==社会主义和共产主义==的理想信念。在社会主义初级阶段，我们既要正视人民群众的物质利益，不断提高和改善人民的==物质生活==，又要进行==理想和信念==的教育，充实人民群众的==精神生活==。

第二，有利于培育和践行==社会主义核心价值观==。红色基因是先进价值观在==道德领域==的集中体现，蕴含着培育和践行社会主义核心价值观的丰富==思想道德资源==。在新的历史条件下，传承红色基因对理解社会主义核心价值观的科学内涵和历史渊源，增强价值观认同意义重大。

第三，有利于引导人们树立正确的==道德观==。在今天，赓续红色血脉能够引导人们正确对待个人利益和==社会利益、国家利益==能够帮助人们在深刻把握历史、认识社会、审视人生的基础上，积极投入到夺取==新时代中国特色社会主义==伟大胜利的新征程。

第四，有利于培育良好的==社会道德风尚==。改革开放以来，我国的经济建设取得了举世瞩目的成就，人们的精神面貌也发生了极大的变化，赓续红色血脉可以培育良好的道德风尚，净化社会人际关系，抵制各种腐朽思想，树立浩然正气，凝聚向上向善的正能量。

**如何理解 “法律是成文的道德，道德是内心的法律”？（道德与法律的关系）**

思想道德和法律都是调节人们思想行为、协调人际关系、==维护社会秩序==的重要手段。二者都是==上层建筑==的重要组成部分，共同服务于一定的==经济基础==。

一方面，思想道德建设为法治建设提供思想指引和价值基础。思想道德为法律的==制定、发展和完善==提供价值准则，是社会主义法律正当性和合理性的重要基础；思想道德能够促进人们自觉尊法学法守法用法，==维护法律权威==。

另一方面，法治建设为思想道德建设提供==制度支撑==和==法律保障==。法律通过对思想道德的基本原则予以确认，为思想道德建设提供国家==强制力保障==。科学立法和民主立法，可以将思想道德有机融入法律体系，使法律具有鲜明==道德导向==，让法治成为良法善治。

综上所述，坚持和发展中国特色社会主义，既要发挥思想道德的==引领和教化==作用，又要发挥法律的==规范和强制==作用。

**如何理解 “法治是衡量文明程度的一把尺子，法治愈发达，文明愈进步”？**

法治是实现国家==治理现代化==的重要手段，良好的法治有助于维护国家的==政治制度、经济制度==和社会秩序。从坚持人民主体地位来讲，法治建设以保障==人民权益==为出发点和落脚点==。从==法治建设==的各方面来讲，无论立法、执法、司法还是守法都与社会进步息息相关。从==文明进步==来讲，无不需要法治的护航。因此，法治愈发达，文明愈进步。

**如何理解 “共建 ‘一带一路’ 站在了历史正确的一遍，符合时代进步的逻辑，走的是人间正道”？**

当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。国际社会面临着日益凸显的==传统和非传统安全挑战==；恃强凌弱、巧取豪夺、零和博弈等霸权霸凌行径危害深重，和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字加重，人类社会面临前所未有的挑战；==和平与发展==的时代主体能否顶住逆风逆流冲击继续延伸展开，关系到全人类的前途命运。

第一，构建人类命运共同体是世界各国人民==前途所在==。人类是相互依存的命运共同体，世界好，中国才会好；中国好，世界会更好。通过共建 “一带一路”，中国对外开放的大门越开越大，中国市场同世界市场的联系更加紧密。

第二，世界各国只有开放包容、合作共赢才能==办成事、办好事、办大事==。大家应把彼此视为朋友和伙伴，只有相互尊重、相互支持，才能==相互成就==。

第三，共建 “一带一路” 践行==互联互通、互利共惠==，谋求共同发展、合作共赢，不搞意识形态对立，不搞地缘政治博弈，也不搞集团政治对抗，反对单边制裁，反对经济胁迫，也反对 “脱钩断链”。

共建 “一带一路”，是==经济合作倡议==，不是搞地缘政治联盟或军事同盟，不针对谁也不排除谁；是==开放包容进程==，不是要关起门来搞小圈子或者 “中国俱乐部”；是中国同世界==共享机遇、共谋发展==的阳光大道，不是这样那样的所谓 “陷阱”，不以意识形态划界，不搞零和游戏。“一带一路” 建设跨越==不同地域、不同发展阶段、不同文明==，是各方共同打造的==全球公共产品==，是世界各国人民携手迈向人类命运共同体的==康庄大道==。

**如何理解 “‘一带一路’ 为世界和平与发展注入正能量”？**

共建 “一带一路” 取得显著成效，开辟了==世界经济增长==的新空间，搭建了==国际贸易和投资==的新平台，提升了有关国家的发展能力和民生福祉，为==完善全球治理体系==拓展了新实践，为变乱交织的世界带来更多确定性和稳定性。共建 “一带一路” 既发展了中国，也造福了世界。

第一，共建 “一带一路” 聚焦==发展==这个根本性问题，着力解决制约发展的==短板和瓶颈==，为共建国家打造新的==经济发展引擎==，创建新的发展环境和空间，增强了共建国家的发展能力，提振了共建国家的发展信心，改善了共建国家的==民生福祉==，为解决全球发展失衡问题、推动各国共同走向现代化作出贡献。

第二，共建 “一带一路” 致力于实现==世界的互联互通==和联动发展，进一步打通==经济全球化的大动脉==，畅通信息流、资金流、技术流、产品流、产业流、人员流，推动更大范围、更高水平的国际合作，既做大又分好经济全球化的 “蛋糕”，努力构建普惠平衡、协调包容、==合作共惠、共同繁荣==的全球发展格局。

第三，共建 “一带一路” 坚持==真正的多边主义==，践行==共商共建共享==的全球治理观，坚持==对话而不对抗==、拆墙而不筑墙 7 融合而不脱钩、包容而不排他，为国家间交往提供了新的范式，推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展。

第四，共建 “一带一路” 坚持平等、互鉴、对话、包容的文明观，坚持弘扬==全人类共同价值==，共建各美其美、美美与共的==文明交流互鉴==之路，推动形成世界各国人文交流、文化交融、民心相通新局面。

**如何推进高质量共建 “一带一路” 行稳致远？（我国如何建设 “一带一路”？）**

从长远来看，世界==多极化==的趋势没有变，经济全球化的大方向没有变，==和平、发展、合作、共赢==的时代潮流没有变，各国人民追求美好生活的愿望没有变，广大发展中国家整体崛起的势头没有变，中国作为最大发展中国家的国际地位和责任没有变。

作为负责任的发展中大国，中国将继续把共建 ==“一带一路”== 作为对外开放和对外合作的管总规划。作为与世界实现开放共享路径的==顶层设计==，实施==更大范围、更宽领域、更深层次==的对外开放，稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，建设跟高水平==开放型经济新体制==，在开放中实现高质量发展，以中国新发展为世界提供新机遇。

**我们提出的 “人类命运共同体理念”，对于推动各国团结合作、共创人类美好未来有何重要意义？**

“构建人类命运共同体”，就是每个民族、每个国家、每个人的前途命运都紧紧联系在一起，推动建设==持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽==的世界，把各国人民对美好生活的向往变成现实。

“构建人类命运共同体” 是全球化时代条件下的==中国国际关系理论==。它坚持正确义利观、可持续发展观、共赢共享合作观、新型安全观，有力驳斥了 “中国威胁论”，回应了国际社会对中国发展走向的关切，得到国际社会的广泛认同。

“构建人类命运共同体” 理念开创了中国外交实践新局面。中国按照 ==“亲诚惠容”== 理念同周边国家深化互利合作，秉持 ==“真实亲诚”== 对非政策理念同非洲国家共谋发展，推动中拉全面合作伙伴关系实现新发展。中国将进一步联结遍布全球的朋友圈。

“构建人类命运共同体” 理念是国际治理的中国方案。国际政治秩序应该维护联合国权威，以 《联合国宪章》 的宗旨和原则作为国际关系基本准则，国家之间要构建==对话不对抗、结伴不结盟==的伙伴关系。

“构建人类命运共同体” 理念增强了中国特色社会主义的国际影响力。“构建人类命运共同体” 理念是植根中华传统文化而开出的智慧之花，成为既可造福于世界人民又可造福于中国人民的软实力，彰显中国道路的感染力和强大生命力。

**构建人类命运共同体，如何更好落实 “三大全球倡议”？**

中国提出全球发展倡议，发出了==聚焦发展、重振合作==的时代强音，为破解发展难题、推进全球发展事业贡献中国力量。全球发展倡议，最根本的目标是==加快落实联合国 2030 年可持续发展议程==，最核心的要求是==坚持以人民为中心==，最重要的理念是==倡导共建团结、平等、均衡、普惠的全球发展伙伴关系==，推动实现更加强劲、绿色、健康的全球发展，共建全球发展共同体。

中国提出全球安全倡议，目的是同国际社会一道，弘扬联合国宪章精神，倡导以团结精神适应深刻调整的国际格局，以共赢思维应对各种==传统安全和非传统安全风险挑战==，走出一条==对话而不对抗==、==结伴而不结盟==、==共赢而非零和==的新型安全之路。

中国提出全球文明倡议，共同倡导尊重世界文明==多样性==，共同倡导全人类==共同价值==，共同倡导重视==文明传承和创新==，共同倡导加强国际==人文交流合作==。全球文明倡议向全世界发出增进文明交流对话、在包容互鉴中促进人类文明进步的真挚呼吁，为推动构建人类命运共同体注入了精神动力。
