## 一、charAt()

返回在指定位置的字符。

```JavaScript
var str="abc"
console.log(str.charAt(0))//a
```

## 二、charCodeAt()

返回在指定的位置的字符的 Unicode 编码。

```JavaScript
var str="abc"
console.log(str.charCodeAt(1))//98
```

## 三、concat()

连接字符串。

```JavaScript
var a = "abc";
var b = "def";
var c = a.concat(b);
console.log(c);//abcdef
```

## 四、indexOf()

检索字符串。indexOf() 方法对大小写敏感！

```JavaScript
var str="Hello world!"
console.log(str.indexOf("Hello"))//0
console.log(str.indexOf("World"))//-1
console.log(str.indexOf("world"))///6
```

## 五、lastIndexOf()

`lastIndexOf()` 方法返回指定文本在字符串中最后一次出现的索引, 如果未找到，则返回`-1`。“`Start`”是一个可选参数，指定字符串中开始搜索的位置, 默认值为`string.length-1`。

```JavaScript
//lastIndexOf(substr, [start])
var myString = 'javascript rox';
console.log(myString.lastIndexOf('r'));//output: 11
```

## 六、match()

match() 方法可在字符串内检索指定的值，或找到一个或多个正则表达式的匹配。该方法类似 indexOf() 和 lastIndexOf()，但是它返回指定的值，而不是字符串的位置。

```JavaScript
var str="1 abc 2 def 3"
console.log(str.match(/\d+/g))//(3) ["1", "2", "3"]
```

## 七、replace()

replace() 方法用于在字符串中用一些字符替换另一些字符，或替换一个与正则表达式匹配的子串。

```javascript
var str = 'abc Def!'
console.log(str.replace(/abc/, 'CBA')) //CBA Def!
```

## 八、search()

search() 方法用于检索字符串中指定的子字符串，或检索与正则表达式相匹配的子字符串。要执行忽略大小写的检索，请追加标志 i。如果没有找到任何匹配的子串，则返回 -1。

```JavaScript
var str="abc DEF!"
console.log(str.search(/DEF/))//4
```

## 九、slice()

提取字符串的片断，并在新的字符串中返回被提取的部分。
`stringObject.slice(start,end);`

start :要抽取的片断的起始下标。如果是负数，则该参数规定的是从字符串的尾部开始算起的位置。也就是说，-1 指字符串的最后一个字符，-2 指倒数第二个字符，以此类推。

end：紧接着要抽取的片段的结尾的下标。若未指定此参数，则要提取的子串包括 start 到原字符串结尾的字符串。

如果该参数是负数，那么它规定的是从字符串的尾部开始算起的位置。

```JavaScript
var str="abc def ghk"
console.log(str.slice(6))//f ghk
```

## 十、split()

把字符串分割为字符串数组。

```JavaScript
var str="abc def ghi jkl"
console.log(str.split(" "))//["abc", "def", "ghi", "jkl"]
console.log(str.split("") )//["a", "b", "c", " ", "d", "e", "f", " ", "g", "h", "i", " ", "j", "k", "l"]
console.log(str.split(" ",3))//["abc", "def", "ghi"]
```

## 十一、toLocaleLowerCase()

把字符串转换为小写。

```JavaScript
var str="ABC def!"
console.log(str.toLocaleLowerCase())//abc def!
```

## 十二、toLocaleUpperCase()

把字符串转换为大写。

```JavaScript
var str="ABC def!"
console.log(str.toLocaleUpperCase())//ABC DEF!
```

## 十三、toLowerCase()

把字符串转换为小写。

```JavaScript
var str="ABC def!"
console.log(str.toLowerCase())//abc def!
```

## 十四、toUpperCase()

把字符串转换为大写。

```JavaScript
var str="ABC def!"
console.log(str.toUpperCase())//ABC DEF!
```

## 十五、substr()

从起始索引号提取字符串中指定数目的字符。
`stringObject.substr(start,length)`。

start：必需。要抽取的子串的起始下标。必须是数值。如果是负数，那么该参数声明从字符串的尾部开始算起的位置。也就是说，-1 指字符串中最后一个字符，-2 指倒数第二个字符，以此类推。

length：可选。子串中的字符数。必须是数值。如果省略了该参数，那么返回从 stringObject 的开始位置到结尾的字串。

```JavaScript
var str="abc def"
console.log(str.substr(2))//c def
console.log(str.substr(2,4))// c de
```

## 十六、substring()

提取字符串中两个指定的索引号之间的字符。
`stringObject.substring(start,stop)`。

start ：必需。一个非负的整数，规定要提取的子串的第一个字符在 stringObject 中的位置。

stop ：可选。一个非负的整数，比要提取的子串的最后一个字符在 stringObject 中的位置多 1。如果省略该参数，那么返回的子串会一直到字符串的结尾。

```JavaScript
var str="abc def"
console.log(str.substring(2))//c def
console.log(str.substring(2,4))// c
```

**相同点**：如果只是写一个参数，两者的作用都一样：都是是截取字符串从当前下标以后直到字符串最后的字符串片段。
`substr(startIndex);`
`substring(startIndex);`

```JavaScript
var str = '123456789';
console.log(str.substr(2));    //  "3456789"
console.log(str.substring(2)) ;//  "3456789"
```

**不同点**：第二个参数
substr（startIndex,lenth）：第二个参数是截取字符串的长度（从起始点截取某个长度的字符串）；
substring（startIndex, endIndex）：第二个参数是截取字符串最终的下标 （截取 2 个位置之间的字符串,‘含头不含尾’）。

```JavaScript
console.log("123456789".substr(2,5));    //  "34567"
console.log("123456789".substring(2,5)) ;//  "345"
```

# ES6 新增的操作字符串的方法

## 一、codePointAt()

JavaScript 内部，字符以 UTF-16 的格式储存，每个字符固定为`2`个字节。对于那些需要`4`个字节储存的字符（Unicode 码点大于`0xFFFF`的字符），JavaScript 会认为它们是两个字符。

```javascript
var s = '𠮷'

s.length // 2
s.charAt(0) // ''
s.charAt(1) // ''
s.charCodeAt(0) // 55362
s.charCodeAt(1) // 57271
```

上面代码中，汉字“𠮷”（注意，这个字不是“吉祥”的“吉”）的码点是`0x20BB7`，UTF-16 编码为`0xD842 0xDFB7`（十进制为`55362 57271`），需要`4`个字节储存。对于这种`4`个字节的字符，JavaScript 不能正确处理，字符串长度会误判为`2`，而且`charAt()`方法无法读取整个字符，`charCodeAt()`方法只能分别返回前两个字节和后两个字节的值。

ES6 提供了`codePointAt()`方法，能够正确处理 4 个字节储存的字符，返回一个字符的码点。

```javascript
let s = '𠮷a'

s.codePointAt(0) // 134071
s.codePointAt(1) // 57271

s.codePointAt(2) // 97
```

`codePointAt()`方法的参数，是字符在字符串中的位置（从 0 开始）。上面代码中，JavaScript 将“𠮷 a”视为三个字符，codePointAt 方法在第一个字符上，正确地识别了“𠮷”，返回了它的十进制码点 134071（即十六进制的`20BB7`）。在第二个字符（即“𠮷”的后两个字节）和第三个字符“a”上，`codePointAt()`方法的结果与`charCodeAt()`方法相同。

总之，`codePointAt()`方法会正确返回 32 位的 UTF-16 字符的码点。对于那些两个字节储存的常规字符，它的返回结果与`charCodeAt()`方法相同。

`codePointAt()`方法返回的是码点的十进制值，如果想要十六进制的值，可以使用`toString()`方法转换一下。

```javascript
let s = '𠮷a'

s.codePointAt(0).toString(16) // "20bb7"
s.codePointAt(2).toString(16) // "61"
```

你可能注意到了，`codePointAt()`方法的参数，仍然是不正确的。比如，上面代码中，字符`a`在字符串`s`的正确位置序号应该是 1，但是必须向`codePointAt()`方法传入 2。解决这个问题的一个办法是使用`for...of`循环，因为它会正确识别 32 位的 UTF-16 字符。

```javascript
let s = '𠮷a'
for (let ch of s) {
  console.log(ch.codePointAt(0).toString(16))
}
// 20bb7
// 61
```

另一种方法也可以，使用扩展运算符（`...`）进行展开运算。

```javascript
let arr = [...'𠮷a'] // arr.length === 2
arr.forEach((ch) => console.log(ch.codePointAt(0).toString(16)))
// 20bb7
// 61
```

`codePointAt()`方法是测试一个字符由两个字节还是由四个字节组成的最简单方法。

```javascript
function is32Bit(c) {
  return c.codePointAt(0) > 0xffff
}

is32Bit('𠮷') // true
is32Bit('a') // false
```

## 二、String.fromCodePoint()

ES5 提供 String.fromCharCode 方法，用于从码点返回对应字符，但是这个方法不能识别 32 位的 UTF-16 字符（Unicode 编号大于 0xFFFF）。

```JavaScript
String.fromCharCode(0x20BB7)// "ஷ"
```

上面代码中，String.fromCharCode 不能识别大于 0xFFFF 的码点，所以 0x20BB7 就发生了溢出，最高位 2 被舍弃了，最后返回码点 U+0BB7 对应的字符，而不是码点 U+20BB7 对应的字符。

ES6 提供了 String.fromCodePoint 方法，可以识别大于 0xFFFF 的字符，弥补了 String.fromCharCode 方法的不足。

在作用上，正好与 codePointAt 方法相反。

```JavaScript
String.fromCodePoint(0x20BB7)// "𠮷"
String.fromCodePoint(0x78, 0x1f680, 0x79) === 'x\uD83D\uDE80y'// true
```

## 三、字符串的遍历器接口 for of

```JavaScript
for (let codePoint of 'abc') {
  console.log(codePoint)
}
// "a"// "b"// "c"
```

除了遍历字符串，这个遍历器最大的优点是可以识别大于 0xFFFF 的码点，传统的 for 循环无法识别这样的码点。

## 四、at（）

at 方法可以识别 Unicode 编号大于 0xFFFF 的字符，返回正确的字符。

```JavaScript
‘abc’.at(0)//"a"
'吉'.at(0)//"吉"
```

## 五、normalize()

许多欧洲语言有语调符号和重音符号。为了表示它们，Unicode 提供了两种方法。一种是直接提供带重音符号的字符，比如 Ǒ（u01D1）。

另一种是提供合成符号（combining character），即原字符与重音符号的合成，两个字符合成一个字符，比如 O（u004F）和 ˇ（u030C）合成 Ǒ（u004Fu030C）。

这两种表示方法，在视觉和语义上都等价，但是 JavaScript 不能识别。

```JavaScript
'\u01D1'==='\u004F\u030C' //false
'\u01D1'.length // 1
'\u004F\u030C'.length // 2
```

上面代码表示，JavaScript 将合成字符视为两个字符，导致两种表示方法不相等。
ES6 提供字符串实例的 normalize()方法，用来将字符的不同表示方法统一为同样的形式，这称为 Unicode 正规化。

```JavaScript
'\u01D1'.normalize() === '\u004F\u030C'.normalize()// true
```

## 六、includes(), startsWith(), endsWith()

传统上，JavaScript 只有 indexOf 方法，可以用来确定一个字符串是否包含在另一个字符串中。ES6 又提供了三种新方法。

```JavaScript
includes()：返回布尔值，表示是否找到了参数字符串。
startsWith()：返回布尔值，表示参数字符串是否在原字符串的头部。
endsWith()：返回布尔值，表示参数字符串是否在原字符串的尾部。
let s = 'Hello world!';
s.startsWith('Hello') // true
s.endsWith('!') // true
s.includes('o') // true
```

这三个方法都支持第二个参数，表示开始搜索的位置。

```JavaScript
let s = 'Hello world!';
s.startsWith('world', 6) // true
s.endsWith('Hello', 5) // true
s.includes('Hello', 6) // false
```

上面代码表示，使用第二个参数 n 时，endsWith 的行为与其他两个方法有所不同。它针对前 n 个字符，而其他两个方法针对从第 n 个位置直到字符串结束。

## 七、repeat()

repeat 方法返回一个新字符串，表示将原字符串重复 n 次。

```JavaScript
'x'.repeat(3) // "xxx"
'hello'.repeat(2) // "hellohello"
'na'.repeat(0) // ""
```

参数如果是小数，会被取整。

```JavaScript
'na'.repeat(2.9) // "nana"
```

如果 repeat 的参数是负数或者 Infinity，会报错。

```JavaScript
'na'.repeat(Infinity)// RangeError
'na'.repeat(-1)// RangeError
```

## 八、padStart()，padEnd()

ES2017 引入了字符串补全长度的功能。如果某个字符串不够指定长度，会在头部或尾部补全。padStart()用于头部补全，padEnd()用于尾部补全。

```JavaScript
'x'.padStart(5, 'ab') // 'ababx'
'x'.padStart(4, 'ab') // 'abax'
'x'.padEnd(5, 'ab') // 'xabab'
'x'.padEnd(4, 'ab') // 'xaba'
```

上面代码中，padStart 和 padEnd 一共接受两个参数，第一个参数用来指定字符串的最小长度，第二个参数是用来补全的字符串。

如果原字符串的长度，等于或大于指定的最小长度，则返回原字符串。

```JavaScript
'xxx'.padStart(2, 'ab') // 'xxx'
'xxx'.padEnd(2, 'ab') // 'xxx'
```

如果用来补全的字符串与原字符串，两者的长度之和超过了指定的最小长度，则会截去超出位数的补全字符串。

```JavaScript
'abc'.padStart(10, '0123456789')// '0123456abc'
```

如果省略第二个参数，默认使用空格补全长度。

```JavaScript
'x'.padStart(4) // '   x'
'x'.padEnd(4) // 'x   '
```

padStart 的常见用途是为数值补全指定位数。下面代码生成 10 位的数值字符串。

```JavaScript
'1'.padStart(10, '0') // "0000000001"
'12'.padStart(10, '0') // "0000000012"
'123456'.padStart(10, '0') // "0000123456"
```

另一个用途是提示字符串格式。

```JavaScript
'12'.padStart(10, 'YYYY-MM-DD') // "YYYY-MM-12"
'09-12'.padStart(10, 'YYYY-MM-DD') // "YYYY-09-12"
```

## 九、matchAll()

matchAll 方法返回一个正则表达式在当前字符串的所有匹配。

## 十、字符串模板

模板字符串（template string）是增强版的字符串，用反引号（`）标识。它可以当作普通字符串使用，也可以用来定义多行字符串，或者在字符串中嵌入变量。-----字符串模板，工作中用到比较多。

```JavaScript
// 普通字符串
`In JavaScript '\n' is a line-feed.`
// 多行字符串
`In JavaScript this is not legal.`
console.log(`string text line 1string text line 2`);
// 字符串中嵌入变量
let name = "Bob", time = "today";
`Hello ${name}, how are you ${time}?`
```

上面代码中的模板字符串，都是用反引号表示。如果在模板字符串中需要使用反引号，则前面要用反斜杠转义。

```JavaScript
let greeting = `\`Yo\` World!`;
```

如果使用模板字符串表示多行字符串，所有的空格和缩进都会被保留在输出之中。

```JavaScript
$('#list').html(`
<ul>
	<li>first</li>
	<li>second</li>
</ul>
`);
```

上面代码中，所有模板字符串的空格和换行，都是被保留的，比如<ul>标签前面会有一个换行。如果你不想要这个换行，可以使用`trim`方法消除它。

```JavaScript
$('#list').html(`
<ul>
	<li>first</li>
	<li>second</li></ul>
`.trim());
```

模板字符串中嵌入变量，需要将变量名写在${}之中。

```JavaScript
function authorize(user, action) {
  if (!user.hasPrivilege(action)) {
    throw new Error(
      // 传统写法为
      // 'User '
      // + user.name
      // + ' is not authorized to do '
      // + action
      // + '.'
      `User ${user.name} is not authorized to do ${action}.`
    );
  }
}
```

大括号内部可以放入任意的 JavaScript 表达式，可以进行运算，以及引用对象属性。

```JavaScript
let x = 1;
let y = 2;

`${x} + ${y} = ${x + y}`
// "1 + 2 = 3"

`${x} + ${y * 2} = ${x + y * 2}`
// "1 + 4 = 5"

let obj = {x: 1, y: 2};
`${obj.x + obj.y}
`// "3"
```

模板字符串之中还能调用函数。

```JavaScript
function fn() {
  return "Hello World";
}
`foo ${fn()} bar`
// foo Hello World bar
```

如果大括号中的值不是字符串，将按照一般的规则转为字符串。比如，大括号中是一个对象，将默认调用对象的 toString 方法。

如果模板字符串中的变量没有声明，将报错。

```JavaScript
// 变量place没有声明
let msg = `Hello, ${place}`;
// 报错
```

由于模板字符串的大括号内部，就是执行 JavaScript 代码，因此如果大括号内部是一个字符串，将会原样输出。

```JavaScript
`Hello ${'World'}`
// "Hello World"
```

模板字符串甚至还能嵌套。

```JavaScript
const tmpl = addrs => `
	<table>  ${addrs.map(addr => `
		<tr><td>${addr.first}</td></tr>
		<tr><td>${addr.last}</td></tr>
		`).join('')}
	</table>
`;
```

## 十一、trim()、trimStart()，trimEnd()

`trim()` 方法会从一个字符串的两端删除空白字符。在这个上下文中的空白字符是所有的空白字符 (space, tab, no-break space 等) 以及所有行终止符字符（如 LF，CR）

```JavaScript
//trim()
var str = "     Hello Edureka!     ";
alert(str.trim());
```

ES2019 对字符串实例新增了 trimStart()和 trimEnd()这两个方法。它们的行为与 trim()一致，trimStart()消除字符串头部的空格，trimEnd()消除尾部的空格。它们返回的都是新字符串，不会修改原始字符串。

```JavaScript
const s = '  abc  ';

s.trim() // "abc"
s.trimStart() // "abc  "
s.trimEnd() // "  abc"
```

上面代码中，trimStart()只消除头部的空格，保留尾部的空格。trimEnd()也是类似行为。

除了空格键，这两个方法对字符串头部（或尾部）的 tab 键、换行符等不可见的空白符号也有效。

浏览器还部署了额外的两个方法，trimLeft()是 trimStart()的别名，trimRight()是 trimEnd()的别名。

## 十二、String.raw()

ES6 还为原生的 String 对象，提供了一个 raw()方法。该方法返回一个斜杠都被转义（即斜杠前面再加一个斜杠）的字符串，往往用于模板字符串的处理方法。

```JavaScript
String.raw`Hi\n${2+3}!`
// 实际返回 "Hi\\n5!"，显示的是转义后的结果 "Hi\n5!"

String.raw`Hi\u000A!`;
// 实际返回 "Hi\\u000A!"，显示的是转义后的结果 "Hi\u000A!"
```

如果原字符串的斜杠已经转义，那么 String.raw()会进行再次转义。

```JavaScript
String.raw`Hi\\n`
// 返回 "Hi\\\\n"

String.raw`Hi\\n` === "Hi\\\\n" // true
```

String.raw()方法可以作为处理模板字符串的基本方法，它会将所有变量替换，而且对斜杠进行转义，方便下一步作为字符串来使用。

String.raw()本质上是一个正常的函数，只是专用于模板字符串的标签函数。如果写成正常函数的形式，它的第一个参数，应该是一个具有 raw 属性的对象，且 raw 属性的值应该是一个数组，对应模板字符串解析后的值。

```JavaScript
// `foo${1 + 2}bar`
// 等同于
String.raw({ raw: ['foo', 'bar'] }, 1 + 2) // "foo3bar"
```

上面代码中，String.raw()方法的第一个参数是一个对象，它的 raw 属性等同于原始的模板字符串解析后得到的数组。

作为函数，String.raw()的代码实现基本如下。

```JavaScript
String.raw = function (strings, ...values) {
  let output = '';
  let index;
  for (index = 0; index < values.length; index++) {
    output += strings.raw[index] + values[index];
  }

  output += strings.raw[index]
  return output;
}
```
