# 柯里化

## JavaScript 中的柯里化

### 概念

柯里化是将接受多个参数的函数拆分为一系列每个只接受单个参数的函数的过程。结果函数是一系列函数的链，每个函数依次接受原始函数的参数。柯里化不会调用函数。它只是对函数进行转换。换句话说，柯里化将接受多个参数的函数转换为接受单个参数并返回另一个函数的函数，依此类推，直到所有参数都被提供，最终结果被返回。

柯里化可以帮助创建可重用的代码，可以创建一个部分应用的函数，然后稍后再应用剩余的参数。

柯里化具有多个好处，其中包括：

- 可重用性：柯里化使您能够创建可重用的函数，可以部分应用并在不同的上下文中使用。这减少了重复代码的需要，并提高了代码的可读性。
- 灵活性：可以通过传递附加参数轻松扩展柯里化函数。这使得在不修改原始函数的情况下，更容易将函数适应不同的用例。
- 函数组合：通过柯里化，可以通过将函数链接在一起来创建函数组合。这使得通过组合简单函数来创建复杂函数更加容易。

让我们从一个接受两个参数并返回它们之和的函数的示例开始：

```javascript
function add(x, y) {
  return x + y
}
```

现在，假设我们想将这个函数转换为柯里化函数。我们可以通过定义一个新函数来实现，该函数接受第一个参数，返回另一个函数来接受第二个参数，最后返回两个参数的和。

```javascript
function add(x) {
  return function (y) {
    return x + y
  }
}
```

这是 add()函数的柯里化版本。我们可以按照以下方式使用它：

```javascript
const addCurried = add(5)
console.log(addCurried(10)) // 15
```

在这个例子中，我们通过将第一个参数 5 传递给 add()函数创建了 add()函数的柯里化版本。它返回一个新的函数，该函数接受第二个参数并返回两个参数的和。我们将这个新函数赋值给 addCurried 变量，然后用第二个参数 10 调用它，得到最终结果 15。

### 使用箭头函数进行柯里化

ES6 引入了箭头函数，提供了一种更简洁的方式来定义 JavaScript 中的函数。箭头函数是一个匿名函数表达式，它没有自己的 this、arguments 和 super 绑定。

使用箭头函数进行柯里化的方式与普通函数相同。下面是一个使用箭头函数进行柯里化的示例：

```javascript
// 1
const add = (x) => (y) => x + y

const addCurried = add(5)
console.log(addCurried(10)) // 15

// 2
const simpleCurry =
  (fn) =>
  (...args) =>
    args.length >= fn.length ? fn(...args) : simpleCurry(fn.bind(null, ...args))

const add = (a, b, c) => a + b + c
const curriedAdd = simpleCurry(add)

console.log(curriedAdd(1)(2)(3)) // 输出: 6
```

在这个例子中，我们使用箭头函数定义了柯里化的 add()函数。add()函数接受第一个参数 x，并返回另一个箭头函数，该箭头函数接受第二个参数 y，并返回两个参数的和。

### 柯里化与 bind

`bind` 方法是经常使用的一个方法，它的作用是帮我们将调用 `bind` 函数内部的上下文对象 `this` 替换成我们传递的第一个参数，并将后面其他的参数作为调用 `bind` 函数的参数。

```javascript
//bind 方法原理模拟

// bind 方法的模拟
Function.prototype.bind = function (context) {
  var self = this
  var args = [].slice.call(arguments, 1)

  return function () {
    return self.apply(context, args)
  }
}
```

通过上面代码可以看出，其实 `bind` 方法就是一个柯里化转换函数，将调用 `bind` 方法的函数进行转换，即通过闭包返回一个柯里化函数，执行该柯里化函数的时候，借用 `apply` 将调用 `bind` 的函数的执行上下文转换成了 `context` 并执行，只是这个转换函数没有那么复杂，没有进行参数拆分，而是函数在调用的时候传入了所有的参数。

### 高级柯里化实现

如果你想了解更多细节，下面是用于多参数函数的“高级”柯里化实现，我们也可以把它用于上面的示例。

```javascript
function curry(func) {
  return function curried(...args) {
    if (args.length >= func.length) {
      return func.apply(this, args)
    } else {
      return function (...args2) {
        return curried.apply(this, args.concat(args2))
      }
    }
  }
}
```

用例：

```javascript
function sum(a, b, c) {
  return a + b + c
}

let curriedSum = curry(sum)

alert(curriedSum(1, 2, 3)) // 6，仍然可以被正常调用
alert(curriedSum(1)(2, 3)) // 6，对第一个参数的柯里化
alert(curriedSum(1)(2)(3)) // 6，全柯里化
```

`curry(func)` 调用的结果是如下所示的包装器 `curried`：

```javascript
// func 是要转换的函数
function curried(...args) {
  if (args.length >= func.length) {
    // (1)
    return func.apply(this, args)
  } else {
    return function pass(...args2) {
      // (2)
      return curried.apply(this, args.concat(args2))
    }
  }
}
```

当我们运行它时，这里有两个 `if` 执行分支：

1. 现在调用：如果传入的 `args` 长度与原始函数所定义的（`func.length`）相同或者更长，那么只需要将调用传递给它即可。
2. 获取一个偏函数：否则，`func` 还没有被调用。取而代之的是，返回另一个包装器 `pass`，它将重新应用 `curried`，将之前传入的参数与新的参数一起传入。然后，在一个新的调用中，再次，我们将获得一个新的偏函数（如果参数不足的话），或者最终的结果。

例如，让我们看看 `sum(a, b, c)` 这个例子。它有三个参数，所以 `sum.length = 3`。

对于调用 `curried(1)(2)(3)`：

1. 第一个调用 `curried(1)` 将 `1` 保存在词法环境中，然后返回一个包装器 `pass`。
2. 包装器 `pass` 被调用，参数为 `(2)`：它会获取之前的参数 `(1)`，将它与得到的 `(2)` 连在一起，并一起调用 `curried(1, 2)`。由于参数数量仍小于 3，`curry` 函数依然会返回 `pass`。
3. 包装器 `pass` 再次被调用，参数为 `(3)`，在接下来的调用中，`pass(3)` 会获取之前的参数 (`1`, `2`) 并将 `3` 与之合并，执行调用 `curried(1, 2, 3)` — 最终有 `3` 个参数，它们被传入最原始的函数中。

### 应用场景

**参数复用**

要了解它的好处，我们需要一个实际中的例子。

例如，我们有一个用于格式化和输出信息的日志（logging）函数 `log(date, importance, message)`。在实际项目中，此类函数具有很多有用的功能，例如通过网络发送日志（log），在这儿我们仅使用 `alert`：

```javascript
function log(date, importance, message) {
  alert(`[${date.getHours()}:${date.getMinutes()}] [${importance}] ${message}`)
}
```

让我们将它柯里化！

```javascript
log = _.curry(log)
```

柯里化之后，`log` 仍正常运行：

```javascript
log(new Date(), 'DEBUG', 'some debug') // log(a, b, c)
```

……但是也可以以柯里化形式运行：

```javascript
log(new Date())('DEBUG')('some debug') // log(a)(b)(c)
```

现在，我们可以轻松地为当前日志创建便捷函数：

```javascript
// logNow 会是带有固定第一个参数的日志的偏函数
let logNow = log(new Date())

// 使用它
logNow('INFO', 'message') // [HH:mm] INFO message
```

现在，`logNow` 是具有固定第一个参数的 `log`，换句话说，就是更简短的“偏应用函数（partially applied function）”或“偏函数（partial）”。

我们可以更进一步，为当前的调试日志（debug log）提供便捷函数：

```javascript
let debugNow = logNow('DEBUG')

debugNow('message') // [HH:mm] DEBUG message
```

所以：

1. 柯里化之后，我们没有丢失任何东西：`log` 依然可以被正常调用。
2. 我们可以轻松地生成偏函数，例如用于生成今天的日志的偏函数。

**配置函数**

当你有一些需要配置参数的函数时，柯里化可以让代码更加简洁和灵活。

```javascript
const setFontSize = (size) => (element) => {
  element.style.fontSize = `${size}px`
}

const setFontSizeTo20 = setFontSize(20)
setFontSizeTo20(document.body)
```

解释：

- `setFontSize` 是一个柯里化函数，接受一个字体大小 `size`，返回一个设置元素字体大小的函数。
- 这样，你可以预先配置好字体大小，然后在需要的时候调用这个配置好的函数。

## JavaScript 中的反柯里化

### 概念

反柯里化(Uncurrying)与柯里化相反，它将一个接受单一参数的函数转换成接受多个参数的函数。

```javascript
// 柯里化函数
function curriedAdd(a) {
  return function (b) {
    return a + b
  }
}

// 反柯里化后
function uncurriedAdd(a, b) {
  return a + b
}
```

### 实现原理

反柯里化的关键是通过递归不停调用函数并传入参数，Until 参数的数量达到函数需要的参数个数。

```javascript
function uncurry(fn) {
  return function (...args) {
    let context = this
    return args.reduce((acc, cur) => {
      return acc.call(context, cur)
    }, fn)
  }
}
```

`uncurry` 接收一个函数 `fn`，返回一个函数。这个函数利用`reduce`不停调用 `fn `并传入参数，`Until` 把`args`所有参数都传给` fn`。

利用这个模式可以轻松实现反柯里化：

```javascript
const curriedAdd = (a) => (b) => a + b

const uncurriedAdd = uncurry(curriedAdd)
uncurriedAdd(1, 2) // 3
```

### 应用场景

统一接口规范

有时我们会从其他模块接收到一个柯里化的函数,但我们的接口需要一个普通的多参数函数。这时可以通过反柯里化来实现统一。

```javascript
// 模块A导出
export const curriedGetUser = (id) => (callback) => {
  // 调用callback(user)
}

// 模块B中
import { curriedGetUser } from './moduleA'

// 反柯里化以符合接口
const getUser = uncurry(curriedGetUser)

getUser(123, (user) => {
  // use user
})
```

提高参数灵活性

反柯里化可以让我们以任意顺序` passes` 入参数,增加了函数的灵活性。

```javascript
const uncurriedLog = uncurry(console.log)

uncurriedLog('a', 'b')
uncurriedLog('b', 'a') // 参数顺序灵活
```

支持默认参数

柯里化函数不容易实现默认参数，而反柯里化后可以方便地设置默认参数。

```javascript
function uncurriedRequest(url, method = 'GET', payload) {
  // 请求逻辑
}
```

## 扩展：函数参数 length

函数 currying 的实现中，使用了 `fn.length` 来表示函数参数的个数，那 `fn.length` 表示函数的所有参数个数吗？并不是。

函数的 length 属性获取的是形参的个数，但是形参的数量不包括剩余参数个数，而且仅包括第一个具有默认值之前的参数个数，看下面的例子。

```javascript
;((a, b, c) => {}).length
// 3
;((a, b, c = 3) => {}).length
// 2
;((a, b = 2, c) => {}).length
// 1
;((a = 1, b, c) => {}).length
// 0
;((...args) => {}).length
// 0

const fn = (...args) => {
  console.log(args.length)
}
fn(1, 2, 3) // 3
```

所以在柯里化的场景中，不建议使用 ES6 的函数参数默认值。

## 面试

### 如何使函数能够在每次接收多个参数，并且在不再传递参数时返回计算结果呢？

你解释道：“我们可以设计一个柯里化函数，使得它在每次调用时能够接受多个参数，并在需要时进行递归处理，这就像是在准备每个步骤的食材时，你可以选择同时准备多种食材。”

```javascript
const sumOfNumbers = (...args) => {
  const storage = [...args]

  if (storage.length === 0) {
    return 0
  } else {
    const temp = function (...args2) {
      storage.push(...args2)
      if (args2.length === 0) {
        return storage.reduce((a, b) => a + b, 0)
      } else {
        return temp
      }
    }
    return temp
  }
}

console.log(sumOfNumbers(1)(2, 3)(2)(3)(4)(10)()) // 输出: 25
```

你继续解释道：“在这个实现中，`sumOfNumbers` 函数使用闭包保存初始传入的参数，并在每次调用时允许接收多个参数并将其添加到 `storage` 数组中。当最后一次调用没有参数时，函数计算并返回所有参数的总和。”

### 记忆上一次传递的值

如果我们要实现一个函数，它能记住上一次传递的值，并在每次调用时返回当前值与之前值的和，你会怎么做？

你回答道：“我们可以使用闭包来保存累积的值，并在每次调用时更新这个累积值，这样就像是在制作一道不断添加新食材的料理，每次添加新的食材时，都会记住并保留之前添加的食材。”

```javascript
const sumOfPreviousAndCurrentValue = () => {
  let sum = 0
  return function (num = 0) {
    sum += num
    return sum
  }
}

let sum = sumOfPreviousAndCurrentValue()

console.log(sum(1)) // 输出: 1
console.log(sum(4)) // 输出: 5
```

你解释道：“`sumOfPreviousAndCurrentValue` 函数使用闭包来保存累积的和。每次调用返回的函数时，都会将当前传入的值与之前的和相加，并返回更新后的结果。这种方法非常适合需要记忆化或状态保持的场景。”

### 实现 add(1)(2)(3)输出 6 的函数

这是一道典型的柯里化面试题。解析：

```javascript
function curry(fn) {
  return function curried(a) {
    return function (b) {
      return fn(a, b)
    }
  }
}

function add(a, b) {
  return a + b
}

const curriedAdd = curry(add)

curriedAdd(1)(2)(3) // 6
```

利用柯里化技术，我们可以将普通的 `add` 函数转化为` curriedAdd`，它每次只接收一个参数，并返回函数等待下一个参数，从而实现了` add(1)(2)(3)` 的效果。

### 实现单参数 compose 函数

`compose`函数可以将多个函数合并成一个函数，这也是一道常见的柯里化面试题。解析：

```javascript
function compose(fn1) {
  return function (fn2) {
    return function (x) {
      return fn1(fn2(x))
    }
  }
}

function double(x) {
  return x * 2
}

function square(x) {
  return x * x
}

const func = compose(double)(square)

func(5) // 50
```

利用柯里化，我们创建了一个单参数的` compose` 函数，它每次返回一个函数等待下一个函数参数。这样最终实现了 `compose(double)(square) `的效果。

### 反柯里化 Function.bind

`Function.bind` 函数实现了部分参数绑定，这本质上是一个反柯里化的过程。解析：

```javascript
Function.prototype.uncurriedBind = function (context) {
  const fn = this
  return function (...args) {
    return fn.call(context, ...args)
  }
}

function greet(greeting, name) {
  console.log(greeting, name)
}

const greetHello = greet.uncurriedBind('Hello')
greetHello('John') // Hello John
```

`uncurriedBind` 通过递归调用并传参实现了反柯里化，使 `bind `参数从两步变成一步传入，这也是 `Function.bind` 的工作原理。

## 结束

**柯里化** 是一种转换，将 `f(a,b,c)` 转换为可以被以 `f(a)(b)(c)` 的形式进行调用。JavaScript 实现通常都保持该函数可以被正常调用，并且如果参数数量不足，则返回偏函数。

柯里化让我们能够更容易地获取偏函数。就像我们在日志记录示例中看到的那样，普通函数 `log(date, importance, message)` 在被柯里化之后，当我们调用它的时候传入一个参数（如 `log(date)`）或两个参数（`log(date, importance)`）时，它会返回偏函数。
